

 EDITOR
 EDITOR
 شرح مختصر اصول الفقه

 تاليف
 الشيخ الامام تقي الدين ابي بكر بن زايد الجراعي المقدسي الحنبلي
 ( ه   ه)

 «من اوله الي بداية مساءل الخبر»
 دراسة وتحقيق
 عبد العزيز محمد عيسي محمد مزاحم القايدي

 [الجزء الاول]

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   اصل هذا الكتاب رسالة جامعية قدمت لنيل درجة الماجستير في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة  ه
 شرح مختصر اصول الفقه
 [الجزء الاول]   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 لطاءف لنشر الكتب والرساءل العلمية  دولة الكويت
 لصاحبها د. وليد بن عبد الله بن عبد العزيز المنيس
 دولة الكويت  الشامية  صندوق بريد:   الرمز البريدي: 

 غراس للنشر والتوزيع والدعاية والاعلان
 المقر الرءيسي: الكويت  الشويخ  ش الصحافة
 هاتف: /   فاكس: / 
 Email: info@gheras.com
 فرع جمهورية مصر العربية  القاهرة  الازهر   ش البيطار خلف الجامع الازهر
 جوال:   /   تليفاكس: / 
 Email: cairo@gheras.com
 Website: www.gheras.com   بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 قال الشيخ الامام العالم العلامة شيخ الاسلام ابو الصدق ابو بكر بن زيد الحسني الجراعي المقدسي، امتع الله المسلمين بحياته (¬):
 الحمد لله علي افضاله، حمدا يليق بجلاله، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله.
 اما بعد:
 فهذا شء يسير من كلام العلماء الاعلام، وضعته علي كلام القاضي علاء الدين بن اللحام، الذي صنفه في اصول الفقه، كالشرح لا يختل معني الكلام، وما وضعته الا تذكرة لنفسي، وتبصرة لابناء جنسي، والله سبحانه المسءول ان يجعله خالصا لوجهه الكريم، وان يمتعنا بالنظر اليه في جنات النعيم، فانه صاحب العطاء الجزيل، وحسبنا الله ونعم الوكيل.



 قوله (¬): (الحمد لله) الالف واللام في الحمد للاستغراق (¬)، كانه قال جميع المحامد لله عز وجل.
 (وانما بدا) (¬) ب"الحمد لله"، لحديث ابي هريرة (¬)  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل امر ذي بال (¬) لا يبدا فيه بالحمد لله فهو   اقطع" وفي رواية: "بحمد الله فهو اقطع"، وفي رواية: "بالحمد فهو اقطع"، وفي رواية: "اجذم"، وفي رواية: "لا يبدا فيه بذكر الله"، وفي رواية: بسم الله الرحمن الرحيم، والمشهور رواية ابي هريرة، وهو حديث (¬) حسن رواه ابو داود (¬) وابن ماجه (¬).



 ومعني (اقطع ) قليل البركة، وكذلك (اجذم) بالجيم والذال المعجمتين (¬) واما معني (الحمد) فقال: جماعة: هو الثناء علي المحمود.
 وقال العلامة ابن القيم (¬): "الحمد: الاخبار عنه بصفات كماله، مع محبته والرضي عنه، فلا يكون المحب الساكت حامدا، ولا المثني بلا محبة حامدا، حتي يجتمع له المحبة والثناء، فان كرر المحامد شيءا بعد شء صار ثناء، فان كان (المدح) (¬) بصفات الجلال والعظمة والكبرياء والملك صار مجدا، لان في صحيح (¬) مسلم يقول الله عز وجل: (قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين،   ولعبدي ما سال، فاذا قال العبد: "الحمد لله رب العالمين" قال الله عز وجل: حمدني عبدي، واذا قال: (الرحمن الرحيم) قال الله تعالي: اثني علي عبدي، واذا قال: (مالك يوم الدين) قال الله عز وجل: مجدني عبدي (¬)، فقد فرق بين الحمد والثناء، ولو كان الحمد هو الثناء لما صح الفرق بينهما.
 قوله: (الجاعل التقوي اصل الدين واساسه) اصل التقوي (¬): ان يجعل العبد بينه وبين ما يخافه ويحذره وقاية تقيه منه، فتقوي العبد: ان يجعل بينه وبين ما يخشاه من ربه، من سخطه وعقوبته وقاية من ذلك، وهي فعل طاعته واجتناب معاصيه (¬).



 قال عمر بن عبد العزيز (¬): ليس التقوي بصيام النهار وقيام الليل والتخليط بين ذلك، ولكن التقوي اداء ما افترض الله، وترك ما حرم الله، فان رزق الله بعد ذلك شيءا فهو خير الي خير.
 وقال (¬) طلق بن حبيب (¬): "التقوي: ان تعمل بطاعة الله عز وجل، علي نور من الله عز وجل، ترجو (¬) ثواب الله عز وجل، وان تترك معصية الله، علي نور من الله، تخاف عقاب الله".
 (¬) والتقوي وصية الله للاولين والاخرين، قال الله تعالي: {ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله} (¬).



 (وفي حديث ابي (¬) ذر الطويل الذي اخرجه ابن حبان (¬) وغيره: "قلت: يا رسول الله اوصني؟ قال: اوصيك بتقوي الله فانه راس الامر كله") (¬).



 ولا يكفي في التقوي الافعال الظاهرة، بل لا بد من القلب، كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الاسلام علانية، والايمان في القلب " ثم يشير الي صدره ثلاث مرات، ثم يقول: "التقوي هاهنا، التقوي ها هما" رواه الامام احمد (¬) (¬) من حديث (¬) انس.
 والتقوي سبب للعافية، كما قال بعض الحكماء: من سره ان تدوم له العافية فليتق الله.



 وقال لقمان (¬) لابنه: "يا بني اتخذ تقوي الله تجاره ياتيك الربح من غير بضاعة".
 والدين في اللغة: الجزاء والمكافاة، دانه دينا اي جازاه، يقال (كما تدين تدان) (¬) والدين ايضا الطاعة (¬).
 واما في الاصلاح: "فهو الشريعة الواردة علي لسان النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 واما الاصل فياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي لكن فرق بعض اهل اللغة بين الاصل والاس (¬). فقال: الاس لا يكون الا اصلا، وليس كل اصل اسا، وذلك ان اس الشء لا يكون فرعا لغيره مع كونه اسا، واصل الشء يجوز ان يكون فرعا لغيره مع كونه اصلا.
 مثال ذلك: ان اصل الحاءط يسمي اس الحاءط، وفرع الحاءط لا يسمي اس الغرفة.



 قوله: (المبين معني مجمل الكتاب، والمبدع انواعه واجناسه) المراد بالكتاب القران الكريم، وياتي الكلام عليه وعلي المجمل ان شاء الله تعالي عند ذكرهما.
 و(¬) المبدع: هو الذي يفعل علي غير مثال سبق.
 والانواع: جمع نوع، كما ان الاجناس جمع جنس، والنوع من الشء: هو الصنف منه.
 والجنس: ما له اسم خاص يشمل انواعا، فالحب اسم جنس يشمل الحبوب كلها، والبر نوعه، فالجنس اهم من النوع (¬).
 قوله "المانع اولي الجهل من اتباعه، والمانع العلماء اقتباسه" الضمير في "اتباعه" و"اقتباسه" عاءد الي الكتاب، والله سبحانه وتعالي كما انه المعطي فهو المانع، لان الاشياء كلها بيده، العطاء والمنع، والضر والنفع والخض والرفع.
 و"اولوا الجهل" (¬) اصحاب الجهل، واختلف الناس في الجهل فمنهم من قسمه الي بسيط ومركب، ومنهم من ذكره من غير تفصيل.
 فقال التاج (¬) السبكي (¬): "والجهل انتفاء العلم   بالمقصود (¬)، وقيل: تصور المعلوم علي خلاف هيءته".
 وقال الرافعي (¬) في كلامه علي قاعدة (مد عجوة): "الجهل معناه المشهور: الجزم بكون الشء علي خلاف ما هو عليه، ويطلق ويراد به عدم المعلم" (¬) وقال جماعة: الحكم غير المطابق جهل مركب.
 واما البسيط: فعدم معرفة الممكن بالفعل لا بالقوة (¬).
 وقال الامدي (¬) في "ابكار الافكار" في حد البسيط: "هو   عدم العلم بما من شانه ان يكون عالما، لا عدم العلم مطلقا، والا لوصفت الجمادات بكونها جاهلة اذ هي غير عالمة".
 فالجهل بهذا الاعتبار اثبات عدم لا انه صفة اثبات، والفرق بين الامرين ظاهر وعلي هذا فلا يصح قول من (¬) قال:
 قال حمار الحكيم (¬) توما ... لو انصفوني لكنت اركب
 لانني جاهل بسيط ... وراكبي جاهل مركب
 وانما سمي الحكم غير المطابق مركبا لانه ركب من جزءين:
 احدهما: عدم العلم.
 والثاني: اعتقاد غير مطابق (¬)؛   كاعتقاد المعتزلة (¬) ان الباري تبارك وتعالي لا يري في الاخرة (¬).
 والمانع معناه المعطي، والاقتباس عند اهل اللغة يطلق علي الاستفادة، وهذا هو المراد هنا، واما الاقتباس عند ارباب المعاني فمعناه: ان يضمن الكلام شيءا من القران والحديث لاعلي انه (¬)   منه كقول بعضهم (¬):
 ان كنت ازمعت علي هجرنا ... من غير ما جرم (فصبر جميل) (¬)
 وان تبدلت بنا غيرنا ... ف (حسبنا الله ونعم الوكيل) (¬)
 وفي كلام المصنف ضرب من ضروب الجناس (¬) المضارع، لتقارب مخرج الحرفين المختلفين "المانع" و"المانح".



 قوله: (واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، شهادة عبد اداب في طاعة مولاه جوارحه وانفاسه) هذا الاقرار لله تعالي بالوحدانية، ولاجله خلق الله الخلق وبعث الرسل) قال الله عز وجل: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ()} (¬) اي: يوحدون، والرسل كلهم متفقون علي الدعاء الي توحيد الله تعالي، وهذه الكلمة امرها عظيم وشرحها طويل ليس هذا موضع استقصاءه.
 وقوله: (اداب) يعني اتعب، و (الجوارح) المراد بها الاعضاء (¬) قوله: (واشهد ان محمدا عبده ورسوله، الذي طهر باتباعه المءمنين واذهب عنهم كيد الشيطان وارجاسه) الاقرار لمحمد  صلي الله عليه وسلم  بالرسالة مقرون بالاقرار لله تعالي بالوحدانية، وهذا ماخوذ من قول الله تعالي: {ورفعنا لك ذكرك ()} (¬) قال بعض المفسرين (¬): لا اذكر الا وتذكر معني، ولهذا قرن معه في الاذان والتشهد.
 ومحمد  صلي الله عليه وسلم  سمي محمدا لكثرة خصاله المحمودة ، وهو علم منقول من التحميد، ومشتق من اسم الله تعالي (الحميد) وقد اشار اليه حسان (¬) بن ثابت بقوله:



 وشق (¬) له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد
 واما (الشيطان) ففي نونه قولان، احدهما: انها اصلية (¬)، فيكون سمي شيطانا لبعده عن الحق وتمرده، وذلك ان كل عات متمرد من الجن والانس والدواب شيطان، وهذا القول جزم به في الصحاح (¬).
 والثاني: ان النون زاءدة، وهو يكون من شاط، اذا بطل حكاه ابن فارس (¬) في المجمل (¬).



 و (كيد الشيطان) مكره، و (الارجاس) جمع رجس وهو القذر قوله: ( صلي الله عليه وسلم  وعلي اله وصحبه صلاة داءمة تبوء قاءلها اتباع الحق وتوضح له التباسه) قال جماعة (¬): الصلاة من الله الرحمة، ومن الملاءكة الاستغفار، ومن العبد التضرع والدعاء.
 وقال ابن قتيبة (¬): "صلاة الله ثناءه عليه عند الملاءكة، وصلاة الملاءكة الدعاء" (¬).
 وقال العلامة ابن القيم: قولهم "الصلاة من الله بمعني الرحمة". باطل من ثلاثة اوجه: احدها: ان الله غاير بينها في قوله عز وجل: {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة} (¬).
 الثاني: ان سءال الرحمة يشرع لكل مسلم، والصلاة تختص بالنبي  صلي الله عليه وسلم  واله، وهي حق له ولاله، ولهذا منع كثير من العلماء من الصلاة علي معين غيرهم، ولم يمنع احد من الترحم علي معين.



 الثالث: ان رحمة الله عامة وسعت كل شء، وصلاته خاصة بخواص عباده (¬).
 وقال ايضا: "وقولهم الصلاة من العباد بمعني الدعاء مشكل من وجوه: احدها: ان الدعاء يكون بالخير والشر، والصلاة لا تكون الا في الخير.
 الثاني: "دعوت" يتعدي باللام و"صليت" لا يتعدي الا بعلي ودعا المعدي باللام ليس بمعني صلي وهذا يدل علي ان الصلاة ليست بمعني الدعاء.
 الثالث: ان فعل الدعاء يقتضي مدعوا ومدعوا له تقول دعوت الله لك بخير، وفعل الصلاة لا يقتضي (¬) ذلك لا تقول صليت الله عليك ولا لك، فدل علي انه ليس بمعناه: فاي تباين اظهر من هذا؟ ". الي ان قال: "وقد رايت (¬) لابي القاسم (¬) السهيلي كلاما حسنا في اشتقاق الصلاة وهذا لفظه قال: معني اللفظة حيث تصرفت ترجع الي الحنو والعطف الا ان (¬) الحنو   والعطف يكون محسوسا ومعقولا فيضاف الي الله تعالي منه ما يليق بجلاله وينفي عنه ما يتقدس عنه" (¬) وذكر كلاما طويلا حاصله يرجع الي ان الصلاة الحنو والعطف لانهما يتعديان بحرف "علي" كما تعدت به، وهما مخصوصتان بالخير لا تخرجان (¬) عنه، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 واما اله فجمهور العلماء علي جواز اضافته الي مضمر، وانكره النحاس (¬) والكساءي (¬) والزبيدي (¬). وقالوا، لا يصح   اضافته الي مضمر وانما يضاف الي مظهر، فيقال: وعلي ال محمد والصواب ما قاله الجمهور، لكن الاولي اضافته الي مظهر (¬).
 وفي حقيقة الال مذاهب ذكرها (¬) ابن ابي (¬) الفتح:
   احدها: اتباعه علي دينه، وهو الذي قدمه.
   وقيل: بنو هاشم وبنو عبد المطلب. وهو اختيار الشافعي (¬).
   وقيل اله: اهله (¬).



 وقال شيخ الاسلام (¬) في "الفتاوي المصرية" وفي ال محمد قولان مشهوران للعلماء.
 احدها: انهم اهل بيته (¬) وهو المنصوص عن الشافعي واحمد (وهو اختيار الشريف (¬) ابي جعفر وغيره وهو اصح القولين) (¬).



 والثاني: ان ال محمد  صلي الله عليه وسلم  هم امته او المتقون من امته.
 وهذا يروي (¬) عن مالك (¬) وهو قول طاءفة من اصحاب الشافعي والامام احمد كالقاضي ابي يعلي (¬) وغيره.



 واحتجوا بحديث موضوع (ال محمد كل تقي) (¬).
 و"صحب" جمع صاحب، الصاحب ياتي تفسيره ان شاء الله تعالي عند ذكر الصحابة، و"الداءمة" هي التي لا تنقطع و"تبوء قاءلها" بمعني يهيا لقاءلها اتباع الحق و"الالتباس" الاختلاط.
 قوله: (اما بعد) قال سيبويه (¬) معناه: مهما يكن من شء.
 وقال ابو اسحاق (¬): اذا كان الرجل في حديث فاراد ان ياتي بغيره قال: اما بعد.



 وهو مبني علي الضم لانه من الظروف (¬) المقطوعة عن الاضافة، هذا الذي ذكره الاكثر، وحكي فتح الدال ورفعها (¬) منونة وكذا نصبها فتصير اربعة اوجه (¬).
 واختلف في اول من قالها، فقيل: دواد عليه السلام رواه الطبراني (¬) مرفوعا من حديث ابي موسي الاشعري (¬)   وفي اسناده ضعف (¬).
 وروي عبد بن حميد (¬) والطبري (¬) عن الشعبي (¬) موقوفا: انها فصل (¬)   الخطاب الذي اعطيه داود عليه السلام (¬).
 وقيل اول من قالها: يعقوب رواه الدارقطني (¬) بسند واه (¬) في غراءب مالك.
 وقيل: اول من قالها: يعرب بن قطان (¬).
 وقيل: كعب بن لءي (¬)، اخرجه القاضي ابو احمد (¬)   العسال من طريق ابي بكر عبد الرحمن (¬) بسند ضعيف.
 وزعم الكلبي (¬) ان اول من قالها: قس بن ساعدة (¬).
 وقيل: سحبان واءل (¬) وهو بفتح السين واسكان الحاء المهملتين، وفتح الباء الموحدة، رجل من "واءل" (¬)، كان لسنا   بليغا، يضرب به المثل (¬) في البيان.
 قال شيخ الاسلام ابن حجر (¬): والاول اشبه، ويجمع بينه وبين غيره بانه بالنسبة الي الاولية المحضة، والبقية بالنسبة الي العرف خاصة، ثم يجمع بينها بالنسبة الي القباءل (¬).
 قوله: (فهذا مختصر في اصول الفقه) "هذا" اسم اشارة يشاربه الي الحاضر المذكر مع حرف التنبيه، فيحتمل ان يكون اشار اليه لكونه (¬) متهيا حاصلا في ذهنه؛ لان من عزم علي تصنيف شء فلا بد ان يتصوره في ذهنه اولا، ثم يشرع في تاليفه، ويحتمل انه عمل الخطبة بعد فراغه من المختصر المذكور.



 وقوله: (في اصول الفقه) بيان لاختصاص المختصر باصول الفقه دون غيره من العلوم.
 قوله: (علي مذهب الامام الرباني، ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني  رضي الله عنه ) المذهب: الطريق الواضح في اصل اللغة.
 واما "الرباني" فقال ابن عباس (¬)، وابن مسعود (¬): هو الحكيم الفقيه.
 وقال الاصمعي (¬)   والاسماعيلي (¬): الرباني نسبة الي الرب، اي الذي يقصد ما امره الرب بقصده من العلم والعمل.
 ويقال: الرباني: الذي يربي الناس بصغار العلم قبل كباره والمراد بصغار العلم ما وضح من مساءله، وبكباره ما دق منها.
 وقال ابن الاعرابي (¬)، لا يقال للعالم رباني حتي يكون عالما معلما عاملا (¬).
 واما الامام ابو عبد الله فهو الامام الاخر المقدم، والحبر الفاضل المعظم ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن   اسد بن ادريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن شيبان (¬) بن ذهل (¬) بن ثعلبة بن عكابه بن صعب بن علي بن بكر بن واءل من قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي (¬) بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان  يلتقي نسبه بنسب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نزار  لان النبي  صلي الله عليه وسلم  من ولد مضر بن نزار، واحمد من ولد ربيعة (¬) ابن نزار، ولد سنة اربع وستين وماءة، ومات في ربيع الاخر سنة احدي واربعين وماءتين.
 حملت به امه ب"مرو" وولدته ببغداد، ونشا بها وسافر في طلب العلم اسفارا كثيرة، ثم رجع الي بغداد، توفي بها بعد ان ساد اهل عصره. ونصر الله به دينه وقد اثني عليه العلماء غاية الثناء.



 قال قتيبة بن سعيد (¬): لو ادرك احمد بن حنبل عصر الثوري (¬) ومالك والاوزاعي (¬)، والليث بن سعد (¬)، لكان هو المقدم.



 وقال ايضا: لولا الثوري مات الورع، ولولا احمد لاحدثوا في الدين.
 فقيل له: فتضم احمد الي احد من التابعين؟ قال: الي كبار التابعين.
 وقال ابو عبيد القاسم (¬) بن سلام: انتهي العلم الي اربعة الي احمد بن حنبل، وعلي بن المديني (¬)، ويحيي بن معين (¬)، وابي بكر (¬) بن ابي شيبة، وكان احمد افقهم.



 وقال ايضا: ليس في شرق ولا غرب مثل احمد بن حنبل، ما رايت احد اعلم بالسنة منه.
 وقال الشافعي: احمد بن حنبل امام في ثمان خصال، امام في الحديث، امام في الفقه، امام في القران، امام في اللغة، امام في الفقر، امام في الزهد، امام في الورع، امام في السنة.
 وقال عبد الرحمن (¬) بن مهدي فيه وهو صغير: لقد كاد هذا الغلام ان يكون اماما في بطن امه (¬).
 وفضاءله وما قاله الاءمة فيه كثير، فقد صنف في مناقبه كتب مفردة (¬) وانما الغرض هاهنا الاشارة الي نكتة من فضاءله، وذكر   نسبه ومولده ومبلغ عمره اذا لا يحسن بمن يمسك بمذهبه ان يجهل هذا القدر عن امامه (¬).
 قوله. (اجتهدت في اختصاره وتحريره، وتبيين رموزه وتحبيره) الاجتهاد بذل الوسع، فالمصنف اخبر انه بذل وسعه في اختصاره هذا الكتاب، والاختصار: هو تقليل الشء، فقد يكون اختصاره بتقليل مساءله، وقد يكون بتقليل الفاظه مع تادية المعني.
 وفاءدة الاختصار التقريب والتسهيل علي من اراد تعلمه وحفظه فان الكلام يختصر ليحفظ، ويطول ليفهم (¬).
 و"الرموز" جمع رمز الاشارة و"التحبير" التزيين.
 قوله: (محذوف التعليل والدلاءل مشيرا الي الخلاف والوفاق في غالب المساءل) انما حذف التعليل والدليل لاجل   الاختصار اذ لو اتي بذلك لطال، والمراد ب"الخلاف" هنا خلاف العلماء لا انه مقصور علي الاءمة الربعة، بل ربما ذكر (¬) خلاف اليهود والنصاري.
 قوله: (مرتبا ترتيب ابناء زماننا مجيبا سءال من تكرر سءاله من اخواننا) تابع المصنف رحمه الله في ترتيبه الشيخ شمس الدين بن مفلح (¬) رحمه الله غالبا، و (مرتبا) (¬) يحتمل ان يكون اسم فاعل ويحتمل ان يكون اسم مفعول، والاول اظهر.
 قوله: (والله سبحانه المسءول ان يجعله خالصا لوجهه الكريم نافعا صوابا) العمل لا يقبل الا ان يكون خالصا لله تعالي من الرياء والسمعة، صوابا علي سنة نبيه  صلي الله عليه وسلم ، فسال الله ان يجعل عمله علي هذه الصفة ليكون مقبولا.
 قوله: (وان يثبت امورنا ويجعل التقوي شعارا لنا وجلبابا   بمنه وكرمه) "الشعار" ما يلي الجلد من الثياب، و "الجلباب" ما ظهر فكانه سال الله التقوي ظاهرا وباطنا وتثبيت الامور.
 قوله: (فنقول وبالله التوفيق) "التوفيق " تسهيل سبيل الخير والطاعة.
 * * *



 (مطلب اصول الفقه) (¬)
 قوله: (اصول الفقه مركب من مضاف ومضاف اليه) التركيب (¬) في اللغة: هو ضم شء الي غيره من جنسه او غير جنسه، ومنه تركيب الفص في الخاتم، والنصل (¬) في السهم، وهو في الاصطلاح مشتمل علي المعني اللغوي (¬).
 واما الاضافة (¬) فهي في اللغة الامالة، لان اللفظ المضاف يميل به المتكلم الي المضاف اليه، ليعرفه او يخصصه، اذ ذاك فاءدة الاضافة المحضة، اما التعريف فنحو "غلام زيد" واما   التخصيص فنحو "غلام رجل " لان غلام في الاول معرف بزيد وفي الثاني مخصص برجل دون امراة (¬).
 وقال بعضهم (¬): حقيقة الاضافة في اللغة الاسناد، قال امرء القيس (¬):
 فلما دخلناه اضفنا ظهورنا ... الي كل حاري شديد مشطب (¬)
 اي اسندناها، وفي اصطلاح النحاة هي: تجريد الاسم الصالح للاضافة من تنوين ظاهر او مقدر او نون تثنيه او جمع.
 والمضاف هنا "اصول" والمضاف اليه "الفقه".



 قوله: (وما كان كذلك فتعريفه من (¬) حيث هو مركب اجمالي لقبي) التعريف: هو تصيير الشء معروفا بتمييزه عن غيره بذكر جنسه وفصله، او لازم (¬) من لوازمه التي لا توجد في غيره او شرح لفظه الغريب بلفظ مشهور.
 فالاول: "حيوان ناطق" في جواب ما الانسان؟ وهو الحد التام.
 والثاني: "حيوان ضاحك" او "قابل لصنعة الكتابة" في جوابه وهو رسمي.
 والثالث: "الخمر" في جواب ما الرحيق والسلسبيل؟ وهو لفظي (¬).
 وحقيقة التعريف: هو فعل المعرف، ثم اطلق في الاصطلاح علي اللفظ المعرف به مجازا، لانه اثر للافظ، كما ان التعريف اثر للمعرف (¬).



 واعلم ان معرفة المركب متوقفة علي معرفة مفرداته، فكان ينبغي للمصنف البداءة بذكر تعريف الاصول وتعريف الفقه قبل اصول الفقه، كما فعل جماعة منهم صاحب المحصول (¬) والامدي في الاحكام ومنتهي السول (¬) وصاحب الفروع (¬) في اصوله.
 لكن المصنف تابع جماعة منهم ابن قاضي (¬) الجبل   والطوفي (¬) (¬).
 وقوله: (اجمالي لقبي) لفظان منسوبان الي الاجمال واللقب.
 والاجمال: هو جعل الشء جعله كما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
 واللقب هو: اللفظ المطلق علي معين وهو نوع من العلم يتضمن غالبا مدحا او ذما (¬) قوله: (وباعتبار كل من مفرداته تفصيلي) لو قال "وباعتبار كل من مفرديه تفصيلي" لانه ليس له الا مفردان فقط لكان اولي، كما قال الامدي: وتمام معرفته بتعريف مفرديه وهمان الاصول والفقه" (¬).
 قوله: (فاصول الفقه بالاعتبار الاول: العلم بالقواعد التي يتوصل بها الي استنباط الاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية) اي باعتبار تعريفه من حيث هو مركب.
 ف"العلم" كالجنس للاصول وغيرها من العلوم، و"القواعد"



 عبارة عن صور كلية تنطبق كل واحدة منها علي جزءياتها التي تحتها (¬).
 ومن ثم لم يحتج الي تقييدها (¬) ب "الكلية" لانها لا تكون الا كذلك، واحترز ب "يتوصل بها الي استنباط الاحكام" عن القواعد التي لا يتوصل بها الي استنباط شء، ك "قواعد البيت" او يستنبط منها غير الاحكام من الصناءع والعلم بالهيءات والصفات ، وب "الشرعية" عن العقلية كالحساب والهندسة والطب، وب "الفرعية" عن الاحكام التي تكون من جنس الاصول، كمعرفة وجوب التوحيد من امره تعالي لنبيه عليه السلام بقوله سبحانه: {فاعلم انه لا اله الا الله} (¬)، وقيل: ككون الاجماع دليلا والقياس حجة (¬).
 ومن ثم لا حاجة الي تقييد الحد (¬) لهذا، ولكون المراد ب "الاحكام" الفقهية ولا تكون الا كذلك (¬).
 وهذا الحد بعلم اصول الفقه اشبه منه باصول الفقه، لان اصول الفقه ادلته، والعلم بالادلة غير الادلة، وكون الحد الادلة لا العلم بالادلة هو الذي ذكره القاضي واصحابه وكذا الامدي   في الاحكام ومنتهي السول: وقدمه ابن حمدان (¬) في "المقنع"، وكذا الشيخ شمس الدين بن مفلح والتاج السبكي (¬) قال (¬) في تشنيف السامع: وهذا هو المختار في تعريفه (¬) لان الادلة اذا لم تعلم لا تخرج عن كونها اصولا وهذا الذي ذكره الحذاق كالقاضي ابي بكر (¬)   وامام الحرمين (¬) والرازي والامدي وغيرهم (¬) واختاره ابن دقيق العيد (¬).
 وقيل بل اصول الفقه معرفة الادلة وعليه جري في المنهاج (¬).



 وكذا ابن الحاجب (¬) الا انه عبر ب "العلم بها" (¬) ووجهه بعضهم بان العلم بالادلة يوصل الي المدلول، والادلة لا توصل الي المدلول الا بواسطة العلم بها.
 والحاصل ان الدلالة لها حقاءق في نفسها من حيث دلالتها ومن حيث تعلق العلم بها، فهل موضوع اصول الفقه تلك الحقاءق؟ او العلم بها؟
 والمختار الاول لان اهل العرف يسمون العلوم "اصولا" ويقولون هذا الكتاب اصول، ولان الاصول لغة الادلة فجعله اصطلاحا نفس الادلة اقرب الي المدلول اللغوي، ومن هنا جعل   المصنف (¬) وغيره "الفقه" "العلم بالاحكام لا نفسها لانه اقرب الي الاستعمال اللغوي اذا لفقه لغة الفهم وليس كذلك الاصول" (¬).
 ثم اعترض في تشنيف المسامع علي التاج السبكي في حكايته الخلاف في الحد (¬) فقال: ليس ذلك خلافا متواردا علي محل واحد، بل هما طريقان لمقصودين متغايرين، فمن قصد الحد الاضافي يعني التفصيلي (¬) فسره بالادلة، ومن قصد اللقبي فسره بالعلم بها، ولهذا لما جمع (¬) ابن الحاجب عرف اللقبي بالعلم والاضافي بالادلة (¬).
 ومن اورد عليه ان اصول الفقه نفس تلك القواعد لا العلم بها، لثبوتها في نفس الامر علم بها ام لا فقد غفل عن هذا المعني، ولم يقع علي مراده، فانه قبل العلمية (¬) بمعني الادلة واما بعدها (¬) فصار معني "اصول الفقه" علم اصوله، كما يقال:



 "سورة البقرة" ثم يقال "البقرة" باعتبار النقل الي علم السورة (¬).
 قوله: (وبالثاني الاصول الاتي (¬) ذكرها وهي جمع اصل) اي وتعريفه بالثاني من الاعتبارين، وهو تعريف كل مفرد علي حدته، فالاصول الاتي ذكرها: الكتاب والسنة والاجماع والقياس، الي غير ذلك مما ياتي بيانه والكلام عليه واحدا واحدا ان شاء الله تعالي.
 قوله: (واصل الشء ما منه الشء، وما استند الشء في وجوده اليه، او ما ينبني عليه غيره او ما احتيج اليه اقوال) ذكر المصنف في حد الاصل اربعة اقوال، ولم يبين هل هذه الاقوال في حده لغة او اصطلاحا وقد بين غيره انها في حده لغة.
 احدها: ما منه الشء، جزم به القرافي (¬) وقدمه في مختصر الروضة نحو قولنا "اصل النخلة النواة" اي هي مادتها (¬).
 الثاني: ما استند الشء في وجوده اليه، وهو اعم من   الاول لعدم التزامه البعضية (¬) وهو معني قول الامدي: "ما يستند تحقق ذلك الشء اليه" (¬).
 الثالث: ما ينبني عليه غيره، جزم به في التمهيد (¬) وهو معني كلام القاضي، وابن عقيل (¬) لكن قال القاضي في العدة: "اصل الشء ما تعلق به، وعرف منه ايضا" (¬) اما باستخراج او تنبيه (¬).



 ولا شك ان الشء قد يتعلق بما ليس اصلا له، كتعلق الحبل بالوتد في المحسوسات، وتعلق السبب بالمسبب، والعلة بالمعلول في المعقولات (¬).
 وهذا القول الثالث قدمه ابن مفلح في اصوله (¬) وقاله ابو الحسين (¬) البصري (¬) في شرح (العمد) (¬) وجعله بعضهم معني القول الثاني (¬).



 الرابع: ما احتيج اليه قاله في المحصول والمنتخب (¬) وتبعه صاحب التحصيل (¬)، ورد بان الشء قد يحتاج الي ما ليس اصلا له، كالماكول والمشروب والملبوس والزوجة والولد وغير ذلك، وايضا فان الزرع يحتاج الي الماء والهواء وليس ذلك اصلا له، فالمحتاج اليه اعم من الاصل اذ كل اصل محتاج اليه ، وليس كل محتاج اليه اصلا (¬).
 وذكر في (الردود والنقود) (¬) هذه الاقوال الا الاول ثم قال: والكل اخوات (¬).



 واما حده اصطلاحا فله اربعة معان (¬):
 احدها: الدليل، كقولهم: (اصل هذه المسالة الكتاب والسنة) اي دليلها.
 الثاني: الرجحان، كقولهم (الاصل في الكلام الحقيقة) اي الراجح عند السامع هو الحقيقة لا المجاز.
 الثالث: القاعدة المستمرة، كقولهم (اباحة الميتة للمضطر علي خلاف الاصل).
 الرابع: الصورة المقيس عليها، علي خلاف مذكور في القياس في تفسير الاصل.
 قوله: (والفقه لغة الفهم) اختلفوا في حد الفقه لغة، فقيل: هو الفهم قدمه ابن عقيل، والنجم ابن حمدان، وابن مفلح، وابن قاضي الجبل، وجزم به الجوهري، وهو الاكثر المشهور (¬).
 وقيل: "العلم" قدمه في "العدة" وقاله ابن فارس وغيره (¬) وقيل: "هما" (¬) حكاه النجم.



 وقيل: معرفة قصد المتكلم، قاله القاضي في "الكفاية" (¬) وابطله النجم بكلام من لا قصد له كالناءم والصبي والمجنون.
 وقيل: الفهم والمعرفة، قاله في "التمهيد" (¬).
 وقيل: فهم ما يدق، حكاه ابن قاضي (¬) الجبل.
 وقيل: استخراج الغوامض والاطلاع عليها (¬) قاله ابن هبيرة (¬).
 وجه الاول قوله تعالي حاكيا عن موسي عليه السلام: {واحلل عقدة   من لساني () يفقهوا قولي} (¬) اي يفهموا، وقوله تعالي: {ما نفقه كثيرا مما تقول} (¬) اي ما نفهم وقوله تعالي: {وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم} (¬) اي لا تفهمون.
 قال ابن عقيل: فمن قال: "انه الفهم" تعلق بقوله  صلي الله عليه وسلم : "فرب حامل فقه الي من هو افقه منه" (¬) ولا شك ان الحامل سبق المحمول اليه بالعلم بما نقله، لكن الافقه خير منه بجودة فهمه ما لم يخبره.
 واعتل (¬) من قال "انه العلم" (قال) (¬): وهو المعمول عليه عند علماءنا، بان الفهم قد اشترك فيه العامي والمجتهد، وانفرد   اهل الاجتهاد بكونهم علماء، وليس كل فهم عالما وكل عالم فهم (¬).

 تنبيهات:
 احدها: قال القطب. (¬) في "شرح المختصر" "لغة منصوب علي المصدر المءكد لغيره، وليست تمييزا، وهذا مطرد في قولنا "الدليل لغة" و"الاجماع لغة" وما اشبه ذلك".
 الثاني: يقال: فقه بكسر القاف، وضمها، ونصبها،
 فالاول (¬) المطلق الفهم، والثاني اذا كان له سجية، والثالث: اذا ظهر بالفقه علي غيره (¬).
 قوله: (والفهم ادراك معني الكلام بسرعة، قال ابن عقيل في "الواضح" والاظهر لا حاجة الي قيد "السرعة" (¬) هذا   الاظهر قاله الطوفي في شرح مختصره تفقها فقال: "قلت لا حاجة الي قيد "السرعة" لان من سمع كلاما ولم يدرك معناه الا بعد شهر او اكثر قيل فهمه".
 و(لذلك) (¬) يقال: الفهم اما بطء او سريع، فينقسم اليهما ومورد القسمة مشترك بين الاقسام، نعم السرعة قيد في الفهم الجيد (¬).
 قوله: (وحد الفقه شرعا العلم بالاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية بالاستدلال) "العلم" كالجنس للحد، و"الاحكام الشرعية الفرعية" قد تقدم الكلام عليها في حد اصول الفقه، و"الادلة التفصيلية" هي المذكورة علي جهة التفصيل، وهو تمييز افراد الاحكام بعضها عن بعض. كقولنا في النوم هل ينقض الوضوء ام لا؟ لا يخلو اما ان يكون كثيرا او يسيرا، فان كان كثيرا نقض، وان كان يسيرا لا يخلو اما ان يكون علي حالة من حالات الصلاة اولا، فان كان علي حالة من حالات الصلاة لم ينقص والا نقض (¬).



 واحترز بقوله (عن ادلتها التفصيلية) عن الاحكام الحاصلة عن ادلة اجمالية، كقولنا "الاجماع حجة" و"القياس وخبر الواحد حجة" و"عن" متعلقة بمحذوف وتقديره "الصادرة" او "الحاصلة" عن ادلتها (¬) واما قوله (بالاستدلال) فقال بعض الاصوليين: هو احتراز عن علم الله سبحانه وعلم رسوليه جبريل ومحمد عليهما السلام، لان علم الله تعالي عام التعلق بالاشياء مخالف لعلومنا، ليس ضروريا ولا نظريا (¬)، وعلم جبريل عليه السلام وحي تلقاه من الله تعالي، وعلم محمد  صلي الله عليه وسلم  وحي تلقاه عن جبريل عليه السلام، فلا يحتاجان فيه الي الاستدلال، لان القطع لهما   بكونه من الله تعالي وبمراده منه حاصل، ومع القطع تبطل فاءدة الاستدلال.
 وقال بعض الاصوليين: بل علم الله تعالي ورسوليه عليهما السلام استدلالي، لانهم يعلمون الشء علي حقيقته، اي علي ما هو به، وحقاءق الاحكام تابعة لادلتها وعللها، فكما يعلمون حقيقة الحكم يعلمون كونه تابعا لدليله وعلته وانها كذا (¬) فكما يعلمون مثلا وجوب الكفارة علي الواطء في نهار رمضان، يعلمون ان علة الوجوب عموم افساد الصوم او خصوصه بالوطء (¬)، فعلي هذا القول يكون "بالاستدلال" محترزا به عن المقلد، لانه يعلم بعض الاحكام الشرعية ومع ذلك لا يسمي علمه بها فقها، لان علمه بها للنقل المجرد عن المجتهد لا عن نظر واستدلال (¬).
 وقال النجم (¬) في حده: "هو معرفة احكام جمل كثيرة عرفا من مساءل الفروع العملية بادلتها الخاصة بها".



 وقال الامدي: "هو العلم الحاصل بجملة من الاحكام الشرعية الفرعية بالنظر والاستدلال".
 و"العلم" احتراز (من) (¬) الظن بالاحكام الشرعية، فانه وان تجوز باطلاق اسم الفقه في العرف العامي فليس فقها في العرف اللغوي والاصولي، بل الفقه العلم بها، او العلم بالعمل بها، بناء علي المدرك القطعي (¬)، وان كانت ظنية في نفسها.
 وقولنا: "بجملة من الاحكام الشرعية" احتراز عن العلم بالحكم الواحد، او الاثنين لا غير، فانه الا يسمي في عرفهم "فقها" وانما لم نقل ب "الاحكام" لان ذلك يشعر بكون الفقه هو العلم بجملة الاحكام، ويلزم منه ان لا يكون العلم بما في دون ذلك فقها وليس كذلك (¬).

 تنبيهات:
 المصنف جعل "العلم" قيدا في الحد (¬) وكذا جعله الاكثر وبعضهم جزم بان "العلم" لا يحذف من هذا الحد وان حذف   من حد الاصول، وتقدم كلام تشنيف المسامع في حد اصول الفقه، وان الحد ب "العلم" هنا اقرب الي الاستعمال اللغوي.
 والعلامة ابن مفلح من علماءنا جعله "الاحكام" لا العلم بها.
 وابن قاضي الجبل حكي الخلاف في المسالتين في حد اصول الفقه وحد الفقه ثم قال: والتحقيق حذف "العلم" و"المعرفة" من المسالتين.
 * * *



 (الفقيه) (¬)
 قوله: (والفقيه من عرف جملة غالبة وقيل كثيرة منها عن ادلتها التفضيلية بالاستدلال) قال في المسودة (¬): الفقيه حقيقة من   له اهلية تامة يعرف الحكم بها اذا شاء (¬) مع معرفته جملا كثيرة من الاحكام الفروعية وحضورها عنده بادلتها الخاصة والعامة (¬).
 وقال ابن حمدان: "حد الفقه شرعا معرفة احكام جمل مثيرة عرفا من مساءل الفروع العملية بادلتها الخاصة بها"، والفقيه: حقيقة من عرفها غيرها بطريقه (¬).
 وقال ابن مفلح: "الفيه من عرف جملة غالبة منها عن ادلتها التفصيلية"، وهو مراد الاصحاب بقولهم الفقه معرفة الاحكام بالفعل او القوة القريبة وذكر بعض اصحابنا بدل "غالبة" "كثيرة" انتهي (¬).
 وقد تقدم عن المسودة والنجم انها قالا "كثيرة" وانما هرب من هرب من "غالبة" الي "كثيرة" لان بعضهم اعترض علي "غالبة" بان قال هذا غير ظاهر في المراد لامتناع اراده الغلبة بالنسبة الي المجموع لكون ذلك غير معلوم لاحد من البشر (¬). وان اراد الغلبة في عرف اهل هذا الفن فهو مما لا ينضبط لاختلاف الاراء.



 (مطلب معرفة اصول الفقه فرض كفاية وقيل: عيني) (¬)
 قوله: (واصول الفقه فرض كفاية، وقيل: فرض عين، حكاه ابن عقيل وغيره، والمراد للاجتهاد قاله ابو العباس وغيره).
 قال (¬) في المسودة: معرفة اصول الفقه فرض (¬) علي الكفاية وقيل: فرض عين علي من اراد الاجتهاد او الفتوي او (¬) الحكم (¬).
 وقال ابن حمدان: "هو فرض كفاية" (¬).
 وقيل: فرض عين حكاه ابن عقيل وغيره.



 قال المءلف: "علي من اراد اجتهادا او حكما او فتيا او مناظرة لاظهار حق".
 وقال ابن الصقال (¬) الحنبلي والعالمي (¬) الحنفي نحو ذلك (¬).
 وقال ابن مفلح بعد حكاية القولين وهي لفظية (¬)، فاذا قلنا بانه فرض كفاية اذا قام به البعض سقط عن الباقين، وهذا ايسر علي الناس، واما اذا قلنا بانه فرض عين فيتعين ما قاله النجم وابو العباس من انه مخصوص بمن اراد اجتهادا او حكما او فتيا او مناظرة، لانه اذا لم يعرف الاصول لم يتمكن من هذه الامور فيتعين عليه معرفتها.
 قوله: (واوجب ابن عقيل وابن البنا (¬) وغيرهما تقدم   معرفتها، واوجب القاضي وغيره تقدم معرفة الفروع) قال في المسودة: وتقديم معرفتها يعني الاصول اولي عند ابن عقيل وغيره لبناء الفروع عليها وعند القاضي ابي يعلي تقديم معرفة الفروع اولي، لانها الثمرة المراده من الاصول (¬).
 وكذا قال ابن قاضي الجبل، الا انه لما ذكر القول الاول قال: قلت في غير فرض العين، وكلام ابن مفلح ككلام المصنف (¬).
 وقال النجم: "واوجب القاضي ابو يعلي وغيره تقديم معرفة الفروع (¬) واوجب ابن عقيل وابن البناء وعبدالجبار وغيرهم تقديم معرفة اصول الفقه".

 تنبيهات:
 احدها: تقدم "تفعيل" وفي كلام النجم والمسودة وابن قاضي الجبل تقديم "تفعيل" وهذا اولي لان الكلام انما هو في تقديمها بمعني ان الغير يقدمها لا بمعني انها تتقدم بنفسها (¬).



 الثاني: ان الخلاف انما ذكره ابن قاضي الجبل تبعا للمسودة في الاولوية لا في الوجوب وذكره النجم وصاحب الفروع والمصنف في الوجوب لا في الاولوية وكلام القاضي يدل علي الثاني، فانه قال في العدة: ولا يجوز ان يقدم (¬) تعلم هذه الاصول قبل النظر في الفروع، لان من لم يعتد طرق الفروع والتصرف فيها لا يمكنه الوقوف علي ما ينبغي بهذه الاصول من الاستدلال والتصرف في (وجوه) (¬) القياس والمواضع التي تقصد بالكلام اليها، ولهذا يوجد اكثر من ينفرد بعلم الكلام دون الفروع مقصرا في هذا الباب وان كان يعرف طرق هذه الاصول وادلتها (¬).
 * * *



 (الدليل لغة) (¬)
 قوله: (الدليل لغة المرشد، والمرشد الناصب والذاكر، وما به الارشاد).
 قال في التمهيد: الدليل: هو المرشد الي المطلوب والموصل الي المقصود، ولا فرق بين ان يوصل الي العلم او غلبة الظن.
 وقال بعض المتكلمين (¬): الدليل ما اوجب العلم، واما الذي يوجب غلبة الظن فهو امارة، وهذا باطل لان اهل العربية لا يفرقون بين الذي يوجب وبين الذي يوجب غلبة الظن (من لانهم) (¬) سموا كل واحد منهما دليلا (¬).
 وقال في المسودة (¬) عن قول بعض المتكلمين انه ظاهر   كلام القاضي في الكفاية فيما يعلم به تخصيص العام لانه قال: فالدلالة هي الكتاب والسنة المقطوع بها والاجماع (¬) والامارة: خبر الواحد والقياس (¬).
 وقال الاصفهاني (¬): "الدليل في اللغة هو المرشد وما به الارشاد، والمرشد: هو الناصب للعلامة او الذاكر لها، وما به الارشاد: العلامة التي نصبت للتعريف. فعلي هذا يكون ما به الارشاد معطوفا علي المرشد (¬)   لا علي الذاكر (¬) لان المرشد كما يطلق علي الناصب للعلامة يطلق علي العلامة المنصوبة، اذ الفعل قد ينسب الي الالة كما يقال "السكين قاطع "" (¬).
 وكذا قال القطب: "وما به الارشاد معطوف علي قوله المرشد، وتقديره الدليل لغة: المرشد وما به الارشاد، لا علي قوله الذاكر، لان ما به الارشاد ليس من فعال المرشد اذ المرشد مخصوص بالناصب والذاكر".
 وقال في الردود والنقود: المرشد اي المعرف للمقصود، وهو اي المرشد معناه الناصب للدليل كالعلامة التي في الطرق، والذاكر للدليل كالذي يعرف الطريق، او العلامة التي فيه، ولما به الارشاد اي العلامة المنصوبة كالاحجار المضمومة الي بعض، هذا اي هذا التوجيه، وهو ان يجعل ما به الارشاد للدليل حتي يكون للدليل معنيان صرح به الامدي في كتاب الاحكام قال فيه بهذه العبارة:
 اما الدليل فقد يطلق في اللغة بمعني الدال، وهو الناصب للدليل (¬) وقد يطلق علي ما فيه دلالة وارشاد (¬) وان جعل (¬) اي الدليل للمرشد وحينءذ يكون المرشد هو للمعاني الثلاثة ولا يكون   للدليل الا معني واحد ولكن يكون المرشد في المعني الثالث مجازا من قبيل اسناد الفعل الي الالة كما يقال: "السكين قاطع".
 وعلي الوجه الاول ما به الارشاد عطف علي المرشد وعلي الثاني عطف علي الذاكر (¬).
 قوله: (واصطلاحا: ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري عند اصحابنا وغيرهم) (¬) اي والدليل في اصطلاح العلماء من الاصوليين والفقهاء، قال الامدي: "فالقيد الاول احتراز عما لم يتوصل به الي المطلوب لعدم النظر فيه فانه لا يخرج بذلك عن كونه دليلا لما كان التوصل به ممكنا، والقيد الثاني احتراز عما اذا كان الناظر في الدليل بنظر فاسد، والثالث احتراز عن الموصل (¬) الي العلم التصوري وهو عام للقاطع والظني" (¬).
 قوله: (قال احمد: الدال الله، والدليل القران، والمبين الرسول  صلي الله عليه وسلم ، والمستدل اولو العلم. هذه قواعد الاسلام) (¬)   الدال: هو الناصب للدليل كما تقدم في كلام الامدي، واحتج ابو محمد البغدادي (¬) بقول الامام احمد هذا علي ان الدليل حقيقة قول الله تعالي، والسنة مبنية للقران، واهل العلم هم المستدلون اذ الجاهل ليس من اهل الاستدلال.
 قوله: (وقيل يزداد في الحد "الي العلم بالمطلوب" فتخرج الامارة وجزم به في الواضح، وذكره الامدي قول الاصوليين وان الاول قول الفقهاء) فيكون حده علي هذا القول: ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي العلم بمطلوب خبري، وهذا ذكره الامدي قول الاصوليين، وذكر الحد الاول قول الفقهاء (¬).



 قوله: (وقيل: فصاعدا عنهما في المطبوع (يكون عنه) قول اخر).
 قال: العضد (¬): "هذا حد الدليل عند المنطقيين" (¬) (وانما) (¬) قال: فصاعدا ليتناول القياس المركب، نحو قولنا كل ج ب وكل ب ا، وكل اد فانه ينتج كل ج د.
 وقوله: (قولان) اي قضيتان، والقول: هو القضية، وهو ايضا المقدمة، وهو التصديق.
 قال الاصفهاني: التصديق اعني المركب الذي يحتمل الصدق والكذب يسمي: قضية ويرادفها: القول الجازم، والخبر.
 وتسمي القضايا التي هي اجزاء البرهان اي القياس مقدمات عليها لان المقدمة قضية جعلت جزء قياس (¬).



 فقولك: الوضوء عبادة قول، وقولك: وكل عبادة من شرطها النية، قول اخر، فهذان قولان، وهما دليل علي اشتراط النية للوضوء.
 وقولك "العالم مءلف" قول، وكل مءلف حادث قول اخر فيلزم عنه العالم حادث.
 وقولك: "النبيذ مسكر" قول، و"كل مسكر حرام" قول، يلزم منه "النبيذ حرام".
 قال الامدي: "وهو (¬) منقسم الي عقلي محض، وسمعي محض، ومتركب من الامرين (¬).
 والاول هو المثال الثاني هنا، والمتركب منهما هو الثالث هنا، والسمعي المحض لم يمثل له، والمثال الاول له.
 وقوله المصنف (عنهما قول اخر) يعني سواء كان علي سبيل اللزوم او لا فتندرج الامارة (¬).
 قوله: (وقيل يستلزم لنفسه فتخرج الامارة) (¬) قال القطب في شرح المختصر: "وقيل هو قولان فصاعدا يستلزم لنفسه قولا اخر   فتخرج الامارة، لانها لا تستلزم لنفسها الظن بالمطلوب، اذ لو استلزمت لنفسها الظن بالمطلوب لما تخلف الظن عنها لكنه قد يتخلف".
 وقال التستري (¬) في شرح المختصر: "وقيل يستلزم لنفسه احتراز عما يستلزم لا ضمار قول اخر، نحو "النبيذ مسكر فهو حرام" فان كبراه محذوفة، وفيه تعسف اذ القولان لا يلزم ان يكونا ملفوظين، ولهذا يسمي ب "قياس الضمير" قال: والمشهور ان "لنفسه" للاحتراز عن قياس (¬) المساواة مثل (ا) مساو ل (ب) و (ب) مساو ل (ج) فانه ينتج (ا) مساو ل (ج) لكن بواسطة مقدمة اجنبية غير لازمة لاحدي مقدمتي القياس، وهي: كل ما هو مساو للمساوي فهو مساو لانهما ينتجان (ا) مساو لمساوي (ج) (¬) فاذا اقترنت الاجنبية انتج النتيجة المذكورة".
 وعن القياس الذي تلزم النتيجة عنه بواسطة عكس (¬)   النقيض، نحو جزء الجوهر يوجب ارتفاعه ارتفاع الجوهر، وكل ما ليس بجوهر لا يوجب ارتفاعه الجوهر، فانه يستلزم جزء الجوهر جوهر، لكن بواسطة عكس نقيض الكبري (¬).
 قال: وعندي فيه نظر.
 قوله: (والنظر: الفكر الذي يطلب به علم او ظن) قال ابن قاضي الجبل: النظر لغة (¬) الانتظار والروية والرافة والهاءلة والتفكر.
 وعرفا (¬): الفكر المطلوب به علم او ظن، وينتقل من امور حاصل دهنا الي امور مستحصلة، وقد يطلق علي حركة النفس التي يليها البطن الاوسط من الدماغ المسمي ب "الدودة" اي حركة كانت في المعقولات وفي المحسوسات تسمي تخيلا لا فكرا.
 وقال ابن عقيل في الواضح: النظر هو الاصل في تحصيل هذا الامر والطريق اليه، وهو اسم مشترك، يقع علي الرءية   بالبصر، قال سبحانه وتعالي: {وجوه يومءذ ناضرة (¬) () الي ربها ناظرة} (¬) وعلي الانتظار والتوقع {فناظرة بم يرجع المرسلون} (¬) وهو هاهنا التامل والتفكر والاعتبار بمعرفة الحق من الباطل والفصل بين الحجة والشبهة (¬) وهو فكر القلب وتامله ونظره المطلوب به علم هذه الامور وغلبة الظن لبعضها، وقد يصيب الناظر وقد يخطء، وكلاهما نظر منه وقد ينظر في شبهة وفي دليل، وقد يصل بنظره الي العلم تارة اذا سلك فيه المسلك الصحيح ورتبه علي واجبه ومقتضاه، وقد لا يصل اليه اذا قصر وغلظ وخلط فيه، او نظر فيما هو شبهة وليس بدليل.
 وللنظر (¬) الة وغرض (¬)، فالالة: هي المطلوب من اجل غيره والغرض: هو المطلوب من اجله في نفسه (¬) والغرض كالمعرفة بالله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 * * *



 (العلم يحد عند اصحابنا) (¬)
 قوله: (والعلم يحد عند اصحابنا، قال في العدة والتمهيد: هو معرفة المعلوم علي ما هو به) اختلفوا في العلم هل يحد ام لا علي قولين، واذا قلنا يحد اختلفوا في حده علي اقوال:
 احدهما: ما قاله القاضي ابو يعلي وابو الخطاب وغيرهما: معرفة المعلوم علي ما هو به (¬).
 (قال القاضي في العدة: "لو اقتصرنا علي معرفة المعلوم لكفي، لان معرفته لا تكون الا علي ما هو به، والا لم تكن معرفة له، وانما قلنا "معرفة المعلوم" ولم نقل "الشء" لان المعلوم اعم لتناوله الموجود والمعدوم، وهو معلوم ايضا، اي يتعلق به العلم، والشء خاص بالموجود فليس المعدوم شيءا علي راينا" (¬).



 وابطل هذا التعريف بامرين:
 احدها: ان المعرفة مرادفة للعلم، يقال: "علمت الشء وعرفته" بمعني واحد (¬) ولهذا قيل في قوله تعالي: {لا تعلمونهم الله يعلمهم} (¬) اي لا تعرفونهم.
 وتعريف الشء بمرادفه لا يصح اذ هو تعريف له بنفسه (¬).
 الثاني: انه تعريف دوري (¬) لان لفظ المعلوم مشتق من العلم ولا بد (من) (¬) معرفته، وحينءذ يحتاج في معرفة العلم الي معرفة العلم وهو دور (¬).
 وقال بعضهم: تبين المعلوم علي ما هو به (¬).
 والحد للحقيقة ينتظمها شاهدا وغاءبا، والله سبحانه يتعالي   عن ان يوصف بانه متبين لما في طبع هذه الكلمة وجوهرها من العثور علي الشء بعد خفاءه، والظهور بعد استبهامه (¬).
 وقال بعضهم: معرفة الشء علي ما هو به، وهو باطل بالمعدوم كما تقدم.
 وقال بعضهم (¬): هو اعتقاد الشء علي ما هو به، وزاد بعضهم مع سكون النفس الي معتقده.
 وابطل بان الشء لا يتناول المعدوم كما تقدم (¬).
 وبان علم الله تعالي لا يسمي اعتقادا وباعتقاد العامة، فانهم يعتقدون الشء ويسكنون اليه وقد يكون باطلا في نفس الامر وجهلا.
 وقال بعضهم (¬): ادراك المعلوم او الشء علي ما هو به، وادراك لفظ عام مشترك بين ادراك الحواس والعلوم، والحد بالمشترك لا يجوز (¬).



 وقال بعضهم: الاحاطة بالمعلوم.
 واعترض بان الاحاطة ايضا مشتركة يقال احطت له رءية وسماعا.
 وقال بعضهم (¬): العلم ما اوجب لمن قام به كونه عالما. وهو دوري، لان العالم من قام به العلم، فيصير التقدير "العلم ما اوجب لمن قام به ان يقوم به العلم" (¬).
 قال ابن عقيل: "وهذا ابعد من الكل ، ثم قال بعد ان ابطل حدودا كثيرة واحسن ما وجدت لبعض العلماء ان قال: هو وجدان النفس الناطقة للامور بحقايقها" (¬).
 قال بعضهم (¬): وفيه من الخلل ان لفظ وجدان مشترك او متردد غير ان قرينة التعريف دلت علي ان المراد به الادراك فيقرب الامر.
 وقال كثير من المنطقيين واختاره بعض (¬) الحنابلة: هو القضاء بان الامر كذا، مع القضاء بانه لا يمكن ان يكون الا كذا قضاء لا يمكن زواله، والامر في نفسه كذلك (¬).



 ف "القضاء بان الامر كذا" جنس الحد و"مع القضاء بانه لا يمكن ان يكون الا كذا" فصل يخرج به الظن، لانه قضاء بان الحكم كذا لكن مع امكان ان لا يكون، وقوله "لا يمكن زواله" يفصله عن اعتقاد المقلد المصمم علي اعتقاده، فانه يمكن زواله بالتشكيك او بتغيير الاجتهاد، وقوله "والامر في نفسه كذلك" يفصله عن الجهل لانه قضاء لكنه غير مطابق (¬).
 قوله: (والاصح صفة توجب تمييزا لا يحتمل النقيص، فيدخل ادراك الحواس كالاشعري. والا زيد في الامور المعنوية).
 قال الامدي في الاحكام: "وقد ذكر فيه حدود كثيرة ابطلناها في ابكار الافكار (¬) والمختار في ذلك ان يقال: العلم: عبارة عن صفة يحصل بها لنفس المتصف بها التمييز بين حقاءق المعاني الكلية حصولا لا يتطرق اليه احتمال نقيضه، وابن الحاجب (¬) اختصر ذلك فقال صفة "توجب" (¬) تمييزا لا يحتمل النقيض" (¬).



 قال ابن مفلح: "والاولي (ما قاله) (¬) بعض اصحابنا: صفة توجب للمتصف بها. ان يميز تمييزا لا يحتمل النقيض".
 قيل: فلا يدخل ادراك الحواس فانها تميز بين المحسات وفي لغة قليلة المحسوسات الجزءية لا الامور الكلية.
 قال الامدي: "فقولنا "صفة" كالجنس له ولغيره من الصفات" وقولنا "يحصل بها التمييز" احتراز عن الحياة وساءر الصفات المشروطة بالحياة، وقولنا "بين حقاءق الكليات" احتراز عن الادراكات (الجزءية) (¬) فانها انما تميز بين المحسوسات الجزءية دون الامور الكلية، وان سلكنا مذهب الشيخ ابي الحسن (¬) في ان الادراكات نوع من العلم لم يحتج الي التقييد ب "الكليات" (¬). انتهي.
 فحينءذ يقال في الحد؛ صفة توجب تمييزا لا يحتمل النقيض في الامور المعنوية.



 وعلي مذهب الاشعري يقال: صفة توجب تمييزا لا يحتمل النقيض لان ادراك الحواس عنده نوع علم، لكن اعترض عليه بجوار غلط الحس.
 قوله: (وقيل (¬): لا يحد، قال ابو المعالي: لعسره، قال: لكن يميز ببحث وتقسيم ومثال.
 وقال صاحب المحصول: لانه ضروري من وجهين:
 احدهما: ان غير العلم لا يعلم الا بالعلم، فلو علم العلم بغيره كان دورا.
 الثاني: ان كل احد يعلم وجوده ضرورة) (¬).
 من المتكلمين من زعم ان لا سبيل الي تحديد العلم لكن اختلفوا فمنهم من قال: لعسره، كامام الحرمين والغزالي (¬) وغيرهما (¬). فانهما قالا: ان تحديده بعبارة محررة جامعة للجنس والفصل عسر جدا، لانه عسر في اكثر الاشياء، بل في اكثر   المدركات الحسية، فضلا عن الادراكات التي هي اخفي منها، ثم قالا: طريق معرفته القسمة وهي: ان يميز عما يلتبس به، وهو الاعتقادات، بان يقال ليس بظن ولا شك لانتفاء الجزم دون العلم، ولا بجهل لكونه غير مطابق لما في نفس الامر، والعلم مطابق له، ولا باعتقاد المقلد المصيب لكونه غير ثابت لغيره بالتشكيك بخلاف العلم، فان ساعدت عبارة صحيحة عرف بها، وان لم تساعد اكتفي بدركه، ولم يضر تقاعد العبارات، اذ ليس كل من يدرك شيءا تنتظم له عبارة معرفة اياه، فلو فرضنا اللغات ودروس العبارات لاستقلت العقول بدرك المعقولات (¬).
 قال الامدي: "قولهما "طريق معرفته القسمة" غير سديد، لانهما ان لم تكن مفيدة لتمييزه عما سمواه (فليست معرفة له وان كانت مميزة له عما سواه) (¬) كان تعريفا رسميا وقد نفياه (¬).
 قال القطب: "وهذا غير سديد، لان ما نفياه هو التعريف الحدي غير ما الزمهما به وهو التعريف الرسمي".
 ومنهم (¬) من قال: لكونه ضروريا.



 واستدل علي كونه ضروريا بوجهين:
 احدهما: ان تصور غير العلم متوقف علي تصور العلم، لان غير العلم لا يعلم الا بالعلم، فلو علم العلم بغيره لتوقف تصوره علي تصور غيره المتوقف علي تصوره، فيتوقف تصور العلم علي تصوره، وهو دور باطل.
 واجيب: بان توقف تصور غير العلم علي حصول العلم بغيره لا علي تصوره فلا دور.
 قال القطب: "ويمكن ان يجاب بوجه اخر، وهو ان نقول: ان توقف تصور غير العلم علي العلم هو من جهة كون العلم ادراكا له، وتوقف تصور العلم علي الغير ليس من جهة كون ذلك الغير ادراكا له، بل من جهة كونه صفة مميزة له عما سواه ومع اختلاف جهة التوقف فلا دور.
 الوجه الثاني: ان كل احد يعلم وجوده ضرورة وهذا علم خاص ويلزم منه ان يكون مطلق العلم ضروريا، لان مطلق العلم جزء من العلم الخاص.
 وجوابه: انا لا نسلم ان كل احد اذا علم وجود بالضرورة تصور العلم الخاص، لان المعلوم هاهنا وجوده، لا العلم بوجوده حتي يلزم ما ذكره، غاية ما في الباب انه حصل علمه الخاص، لكن لا يلزم من حصول العلم بالشء تصور ذلك العلم، لانه لا يلزم من حصول امر تصوره او تقدم تصوره علي حصوله (¬).



 (مطلب علم الله تعالي قديم) (¬)
 قوله: (وعلم الله تعالي قديم، وليس ضروريا ولا نظريا وفاقا، ولا يوصف سبحانه بانه عارف، ذكره بعضهم اجماعا، ووصفه الكرامية بذلك) (¬).



 قال ابن عقيل في الواضح: والعلم الذي حددناه في الجملة ينقسم الي قسمين، قديم ومحدث، فالقديم: علم الله تعالي، صفة من صفاته، ولازم من لوازم ذاته، دل علي اثباته اتقان افعاله، ونص كتابه، وهو علم واحد يتعلق بالمعلومات علي حقاءقها، لا يتعدد بتعدد المعلومات، ولا "يتجدد" (¬). بتجدد المحدثات، ولا يوصف سبحانه بكسبي ولا ضروري (¬).
 واما وصف الله سبحانه بانه عارف فمنعه الجمهور بناء علي ان المعرفة اسم لعلم مستحدث، او هي انكشاف شء بعد لبس، ووصفه الكرامية بذلك لاتحاد العلم والمعرفة، ووافقهم القاضي ابو يعلي في مختصر المعتمد وذكر ان معني المعرفة العلم، وقد تقدم في حدود العلم ان المعرفة والعلم متحدان (¬).
 وقد (يشهد) (¬) لهذا ما رواه الامام احمد من حديث ابن   عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لما اوصاه قال: "تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة" (¬).



 (علم المخلوق) (¬)
 قوله: (وعلم المخلوق: محدث، ضروري، ونظري وفاقا، فالضروري: علم من غير نظر، والمطلوب: بخلافه، ذكره في العدة والتمهيد) (¬).
 قال: في الواضح: القسم الثاني: العلم المحدث، وهو ضربان، ضروري ومكتسب، فالضروري: ما لزم نفس المخلوق لزوما لا يمكن دفعه والخروج عنه (¬).
 وقولنا: "نفس المخلوق" تحرز عن العلم القديم.
 وهو ضربان:
 بديهي (¬): لا يحتاج الي مقدمات ولا سياقات نظرية،   كالعلم بنفسه واحوالها، وما يحصل بوساءط ومقدمات ك "علم الهندسة ومساءلها".
 واما الاستدلال (¬) الكسبي: فهو العلم المكتسب بالنظر والاستدلال، كالاستدلال بالشاهد علي الغاءب، والصنعة علي الصاح.
 فهذا الضرب من العلوم هو الذي حددنا به الفقه.
 وقد قسم المنطقيون العلم الي علم بمفرد، يسء تصورا كالعلم بمعني "الانسان" و"الكاتب" وعلم بنسبة يسمي "تصديقا".
 والاصوليون سموا "التصور" "والتصديق علما" لانهم تاسوا بالنحاة في قولهم: المعرفة تتعدي الي مفعول واحد، والعلم الي مفعولين قاله القطب (¬).
 والنسبة: اسناد شء بالنفي او الاثبات؛ بمعني ايقاعها وانتزاعها وهو: الحكم كما تحكم بان الانسان كاتب او لا، واما بمعني حصول صورة النسبة في العقل فانه من التصور (¬).



 قال ابن مفلح: ولم يذكر اصحابنا هذا القسم، واعترض بعض اصحابنا وغيرهم عليه: بان "العلم" من مقولة "ان يتفعل" (¬) والحكم وهو الايقاع او الانتزاع من مقولة "ان يفعل" (¬) فكيف يصح تقسيم العلم الي "التصور" والي "التصديق".
 واجيب: لا محيض عنه الا بتقسيمه الي التصور الساذج، والي التصور مع التصديق كما فعله في "الاشارات" (¬) او المراد ب "العلم" اعم من الادراك، وهو الامر المشترك بين الادراك والهيءة اللاحقة به المحتملة للصدق والكذب، وهو المعني الذهني المقيد بعدم غيرهما فيصح تقسيمه الي الادراك الذي هو التصور، والي الهيءة المذكورة التي هي التصديق كذا قيل وفيه نظر (¬).



 (الذكر الحكمي) (¬)
 قوله: (والذكر الحكمي: اما ان يحتمل متعلقه النقيض بوجه اولا، والثاني: العلم.
 والاول: اما ان يحتمل النقيض عند الذاكر لو قدره او لا.
 والثاني: الاعتقاد فان طابق فصحيح، والا ففاسد، والاول: اما ان يحتمل النقيض وهو راجح او لا.
 والراجح: الظن والمرجوح: الوهم والمساوي: الشك، وقد علم بذلك حدودها).
 الذكر الحكمي: هو الكلام الخبري، تخيله او لفظ به.
 والمصنف جعل "الذكر الحكمي" مورد القسمة وابن الحاجب جعله. ما عنه الذكر الحكمي (¬).



 والذي عنه الذكر الحكمي: هو مفهوم الكلام الخبري.
 قال القطب في "شرح المختصر": "انما جعل ما عنه الذكر الحكمي موردا: لكونه مشتركا بين الستة. اذ كل منها حتي الوهم والشك (يصدق) (¬) عليه انه قد يكون ذكرا حكميا وهو ما يشبه الحكم صورة وان لم يكن حكما ولم يجعل "الحكم" مورد القسم لانه لا يشترك فيه الستة (¬) اذ لا يصدق علي الوهم والشك الا عند من يري ان الموهوم والمشكوك حكم (¬) لكن لما كان اكثر المحققين علي انهما ليسا من الاحكام في شء عدل ابن الحاجب عن هذه العبارة الي تلك.
 وقال ابن قاضي الجبل: الذكر الحكمي كقولنا "قام زيد" و"الذي عنه" قيام زيد في الذهن، ومتعلقة واحد في نفس الامر (¬).
 وقوله: (اما ان يحتمل متعلقة) وهو النسبة الواقعة بين طرفي الخبر في الذهن (النقيض بوجه) كاحتماله في نفس الامر او الذاكر سواء بتقديره او بتشكيك المشك (او لا) يحتمل شيءا من الوجوه فان لم يحتمل فهو العلم و (الاول) وهو ما يحتمل متعلقة   النقيض بوجه (اما ان يحتمل النقيض عند الذاكر لو قدره اولا) فان لم يحتمل متعلقة النقيض عند الذاكر لو قدره فهو الاعتقاد، (فان طابق) الاعتقاد الواقع فهو الاعتقاد الصحيح، وان لم يطابق الواقع ففاسد.
 والاول: وهو ما يحتمل النقيض عند الذاكر لو قدره اما ان يحتمل النقيض احتمالا راجحا، او مرجوحا، او مساويا، فالراجح: الظن والمرجوح: الوهم، والمساوي: الشك، وقد علم بهذا التقسيم حد كل واحد من الستة.
 فالعلم: ما عنه ذكر حكمي لا يحتمل متعلقه النقيض بوجه.
 والاعتقاد: ما عنه ذكر حكمي لا يحتمل متعلقه النقيض عند الذكر لو قدره فان طابق فصحيح، والا ففاسد.
 والظن: ما عنه ذكر حكمي يحتمل متعلقه النقيض عند الذاكر لو قدره مع كونه راجحا.
 والوهم: ما ذكرنا مع كونه مرجوحا.
 واما الشك: فهو المذكور مع تساوي طرفيه.



 (العقل) (¬)
 قوله: (والعقل: بعض العلوم الضرورية عند الجمهور.
 قال احمد: العقل غريزة، يعني غير مكتسب، قاله القاضي وذهب بعض الناس الي انه اكتساب، وبعضهم: انه كل العلوم الضرورية، وبعضهم: انه جوهر بسيط، وبعضهم انه مادة وطبيعة).
 اعلم ان مادة (ع ق ل) ترجع الي (¬) معني الحبس والمنع (¬) فمن ذلك عقال البعير، وهو الذي يربط به ساقه الي ركبته، وهو الذي يربط به ساقه الي ركبته لءلا يشرد، يقال "عقلت البعير"



 اعقله عقلا اذا فعلت به ذلك، ثم سمي (اعطاء) (¬) القاتل واقاربه دية القتيل ونفس الابل المدفوعة في الدية "عقلا" تسمية بالمصدر المذكور للمجاورة والملابسة، لان الابل تعقل بالعقال، وذلك لان القاتل كان ياتي بدية القتيل فيعقلها بفناء اولياءه يسلمها اليهم، وكانهم كانوا يفعلون ذلك ليكون القاتل في موقف سءال القبول.
 ومن ذلك: "تسمية العصبة" "عاقلة" وفي الحديث "القران كالابل المعقلة" (¬) اي ان غفل عنه ذهب كما تذهب الابل اذا خلصت.
 ومنه "المعاقل" وهو (¬) الحصون واحدها "معقل" لانه يمنع العدو من الوصول.
 ومنه "اعتقال الرمح" وهو ان يجعله الفارس تحت فخذه   ويجر اخره وراءه علي الارض لانه يمنعه بذلك من السقوط (¬).
 و"اعتقل الشاة" اذا جعل رجليها بين رجله وفخذه ليحلبها (¬) وفلان معتقل "اي محبوس".
 ومنه "ذو العقال" بضم العين وتشديد القاف وتخفيفها اسم فرس كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) وهو ايضا فرس من فحول الجاهلية المشهورة.
 والعقال: داء يكون في رجلي الدابة، فيعقلها اي يمنعها عن الحركة واضيف اليه هذا الفرس اما تفاءلا له بالنشاط علي عادتهم، كالتفاءل بالعكس كقولهم للديغ "سليم" وللمهلكة مفازة او مبالغة في شدة جريه ونشاطه كقولهم للغراب "اعور" لحدة بصره، او دفعا لعين السوء عنه، ومن ذلك العقل الذي في الانسان الذي هو مناط التكليف سمي بمصدر "عقل يعقل عقلا" اذا منع لانه يمنع العاقل من فعل ما لا يليق والي هذا ترجع فروع هذه المادة جميعها.
 وقد اختلف في حقيقة العقل.
 فالاكثرون علي انه نوع من علوم ضرورية قاله ابن حمدان وغيره .
 وقدمه (¬) في العدة وقال: هو مثل العلم باستحالة اجتماع   الضدين، وكون الجسم في مكانين، ونقصان الواحد عن الاثنين، والعلم بموجب العادات، فاذا اخبره مخبر بان الفرات تجري دراهم راضية (¬) لا يجوز صدقه ومن اخبره بنبات شجرة لين يديه، وحمل ثمرة وادراكها من ساعته لا ينتظر ذلك لياكل منها، واذا اخبر بان الارض تنشق ويخرج منها فارس بسلاح يقتله لا يهرب فزعا من ذلك.
 فاذا حصل له العلم بذلك كان عاقلا ولزمه التكليف.
 وقال ابو الحسن عبد العزيز بن الحارث التميمي (¬) في "كتاب العقل": العقل ليس بجسم، ولا صورة ولا جوهر، وانما هو نور، فهو كالعلم (¬).



 وقال ابو محمد (¬) البربهاري: "ليس العقل باكتساب وانما هو فضل من الله" (¬).
 وقال بعضهم (¬): قوة بها بين حقاءق المعلومات. وقال ابو بكر بن (¬) فورك: هو العلم الذي يمتنع به من فعل القبيح (¬).
 وقال بعضهم: ما حسن معه التكليف.
 ومعني ذلك كله متقارب (¬).



 قال القاضي: "ولكن ما ذكرناه اولي، لانه مفسر، وهو قول الجمهور من المتكلمين".
 وقال (الامام) (¬) احمد فيما رواه ابو الحسن التميمي في "كتاب العقل" عن محمد بن احمد بن مخزوم (¬) عن ابراهيم الحربي (¬) عن احمد انه قال: العقل: غريزة، والحكمة فطنة (¬) والعلم: سماع، والرغبة في الدنيا هوي، والزهد فيها عفاف.
 ومعني قوله "غريزة" انه خلق لله تعالي ابتداء وليس باكتساب للعبد (¬).
 قال بعضهم: القوة الغريزة توجد في الانسان من اول وجوده ثم تتزايد بتزايد بدنه تزايدا تدريجيا حتي يبلغ سن   التكليف، فتكون قد بلغت اولي درجات كمالها، ثم تنتهي زيادتها الي سبع وعشرين سنة.
 كما روي عن امير المءمنين علي (¬)  رضي الله عنه  انه قال: يحتلم الغلام لاربع عشرة وينتهي طوله لاحدي وعشرين، وينتهي عقله لسبع وعشرين سنة الا التجارب فانه لا غاية لها (¬).
 هذا هو العقل الغريزي اما التجريبي فلا يزال في زيادة ما دام العاقل حيا كما قال.
 وحكي عن بعض الفلاسفة: انه اكتساب.
 وقال قوم: هو عرض مخالف لساءر العلوم والاعراض.
 وقال قوم: هو مادة وطبيعة.
 وعند الحكماء: هو جوهر بسيط، لانهم ادخلوه في تقسيم الجوهر، حيث قالوا: الجوهر (¬): اما محل، وهو "الهيولي"  يعني:



 المادة المتهيءة لقبول الصورة، ومن لفظ "التهء" اشتق لفظ الهيولي فكانه اعجمي معرب او حال في المحل وهو "الصورة" او مركب منهما وهو الجسم، او لا محل ولا حال ولا مركب منهما، وهو اما ان يتعلق بالجسم تعلق التدبير وهو "النفس" اولا يتعلق بها كذلك وهو "العقل" (¬).
 وبعض الفلاسفة يزعم ان العقل من المجردات الغنية عن المحل والموضوع فهو لا داخل ولا خارج ولا متصل بالبدن ولا منفصل عنه.
 قال القاضي في رده قول من قال "انه جوهر بسيط": وهذا فاسد لان الدليل "قد" (¬) دل علي ان الجواهر كلها من جنس واحد، خلافا للملحدة في قولهم هي مختلفة، لان معني "المثلين" ما سد احدها مسد صاحبه، وناب منابه، والجواهر علي هذا لان كل واحد منها متحرك وساكن وعالم (¬).
 فلو كان العقل جوهرا لكان من جنس العاقل، ولا استغني العاقل بوجود نفسه في كونه عاقلا عن وجود مثله وما هو من جنسه (¬).



 ولانه لو كان جوهرا لصح قيامه بذاته، ووجوده لا بعاقل، ولصح ان "يعقل" (¬) ويكلف، لان ذلك مما يجوز علي الجواهر، وفي امتناع ذلك دليل علي انه ليس بجوهر "ثبت" (¬) انه عرض.
 ومحال ان يكون عرضا غير ساءر العلوم، لانه لو كان كذلك لصح وجود العقل مع عدم ساءر العلوم حتي يكون الكامل العقل غير عالم بنفسه، ولا بالمدركات، ولا شء من الضروريات، اذ لا دليل يوجب تضمن احدها للاخر وذلك نهاية الاحالة.
 ومحال ان يكون اكتسابا لانه يءدي الي ان الصبي ومن عدمت منه الحواس الخمس ليسوا بعقلاء، لانهم لا نظر لهم ولا استدلال يكتسبون به العقل وفي الاجماع علي حصول العقل منهم دليل علي فساد هذا (¬).
 ولا يجوز ان يكون (¬) جميع العلوم الضرورية ولا العلوم التي تقع (عقيب) (¬) الادركات الخمسة (¬) لان هذا يءدي الي ان الاخرس   والاطرش (¬) والاكمه ليسوا بعقلاء، لانهم لا يعلمون المشاهدات والسموعات والمدركات التي تعلم باضطرار لا باستدلال.
 ولا يجوز ايضا ان يكون (¬) هو العلم بحسن حسن، وقبح قبيح ووجوب واجب وتحريم محرم، لان هذه الاحكام كلها معلومة من جهة السمع دون قضية العقل.
 فوجب ان يكون "بعض العلوم الضرورية وهو ما ذكرناه اولا" انتهي كلام القاضي (¬).
 ومما يقوي ان العقل (¬) غريزة: وجوده في الناءم واليقظان الذي لا يستحضر شيءا من وجوب الواجبات واستحالة المستحيلات، وفقد العلم فيهما.
 وايضا: فان العقل اذا فسد تسبب الاطباء الي اصلاحه بالعلاج ووجه الدلالة من وجهين:
 احدها: ان موضوع علم الطب انما هو الاجسام الطبيعية وما اشتملت عليه من الطبيعات، والعلوم ليست منها.



 الثاني: ان فساد العلوم انما هو بنسيانها وذهابها عن القوة الحافظة بحيث يتعذر علي العالم استحضارها، والاطباء لا سلطان لهم علي تذكير علم منسي اورد علم ذاهب، وانما سلطانهم علي القوي والغراءز بالتسبب الي صلاحها اذا فسدت، فدل علي ان العقل غريزة لازم للعلم لا نفس العلم بل لازم له (¬).
 وقال ابن الجوزي (¬) في منهاج القاصدين (¬) ومعناه في المسودة (¬): اختلف الناس في حد العقل وحقيقته، وذهل   الاكثرون عن كون هذا الاسم يطلق بالاشتراك علي اربعة معان، فلا ينبغي ان يطلب لجميع اقسامه حد واحد، بل يفرد كل قسم بالكشف عنه.
 فالاول: الوصف الذي يفارق (¬) به الانسان البهاءم، وهو الذي به استعد لقبول العلوم النظرية، والصناعات الخفية الفكرية، وهو الذي اراده الحارث (¬) المحاسبي حين قال في حد العقل انه غريزة يتهيا بها درك العلوم النظرية، وكانه نور يقذف في القلب به يستعد لادراك (¬) الاشياء.
 والثاني: ما وضع في الطباع من العلم بجواز الجاءزات واستحالة المستحيلات، كالعلم بان الاثنين اكثر من الواحد (¬) وهو الذي عناه بعضهم بقوله في حد العقل انه بعض العلوم الضرورية وهو صحيح في نفسه لان هذه العلوم موجودة وتسميتها عقلا ظاهر، وانما الفاسد ان تنكر تلك الغريزة ويقال لا موجود الا هذه العلوم.
 والثالث: علوم تستفاد من التجارب تسمي عقلا.



 والرابع: ان تنتهي قوة الغريزة الي ان تعرف عواقب الامور، وتقمع الشهوة الداعية الي اللذة العاجلة وتقهرها (¬).
 فالاول هو الاصل ، والثاني الفرع الاقرب اليه، والثالث فرع الاول والثاني، اذ بقوة الغريزة والعلوم الضرورية تستفاد علوم التجارب.
 والرابع هو الثمرة الاخيرة والغاية القصوي (¬).
 وقال ابن حزم (¬) في "احكامه" العقل هو استعمال الطاعات والفضاءل، وهو غير التمييز لانه (¬) استعمال ما ميز الانسان فضله، فكل عاقل فهو مميز وليس كل مميز عاقلا، وهو   في اللغة المنع، تقول عقلت البعير اعقله عقلا، واهل الزمان يستعملونه فيما وافق اهواءهم وسيرهم، وزيهم، والحق هو في قول الله تعالي: {وويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون} (¬) يريد الذين يعصونه (¬).
 وقال صاحب كتاب: مكاسب العباد في الطاعات" (¬).
 قال اهل الشرع: العقل جوهر مضء محله الدماغ ونوره في القلب، يدرك الغايات بالوساءط، والمحسوسات بالمشاهدة.
 وقال اهل الحكمة: العقل نور فطري يزيد بالسمع والكسب وقال اهل الكلام: العقل الحبس (¬).
 وقال اهل الادب: العقل: عقال المءمن عن (¬) ما لا يجوزه الشرع والدين.
 وقال صادق (¬): العقل اوله العلم، واوسطه السنة واخره الاخلاص وهو من اعز مواهب الله تعالي.



 (مطلب العقل يختلف) (¬)
 قوله: (والعقل يختلف، فعقل بعض الناس اكثر من بعض وقاله اصحابنا وخالف ابن عقيل والمعتزلة والاشعرية) قال القاضي ابو يعلي: ذكر اصحابنا انه يصح ان يكون عقل اكمل من عقل وارجح، فقال ابو محمد البربهاري في شرح السنة العقل مولود اعطي كل انسان من العقل ما اراد الله (¬)، يتفاوتون في العقول مثل الذرة في السموات ويطالب كل انسان علي قدر ما اعطاه (¬) من العقل (¬)، واحتج (¬) هو وغيره بما رواه ابو الحسن التميمي في كتاب العقل له عن طاوس (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم    انه لما قضي بين المهاجرين والانصار قال: تبارك الذي قسم العقل بين عباده واستاثر، ان الرجلين لتستوي اعمالهما وبرهما وصلاتهما وصومهما ويتفرقان في العقل حتي يكون بينهما كالذرة في جنب احد (¬).
 وروي ابو الحسن باسناده عن انس قال جاء ابن سلام (¬) الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر الخبر الي ان قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  قال الله عز وجل اني خلقت العقل اصنافا شتي كعدد الرمل، فمن الناس من اعطي من ذلك حبه واحدة، وبعضهم الحبتين والثلاث والاربع وبعضهم اعطي فرقا (¬). وبعضهم اعطي وسقا (¬) وبعضهم وسقين وبعضهم   اكثر من ذلك ما شاء الله من التضعيف (¬)، وروي يزيد ابن (¬) ابي زياد عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "العقل عشرة اجزاء فتسعة في الانبياء وواحد في ساءر الناس" (¬).
 وفي الصحيحين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال "للنساء اليس شهادة المراة مثل نصف شهادة الرجل قلن بلي قال فذلك من نقصان عقلها" (¬) وهذه الاخبار كلها تدل علي التفاضل.
 قال القاضي وابو الخطاب: ولانه اجماع الناس مستفيض فيهم القول بان احد العاقلين اكمل عقلا واوفر وارجح من الاخر (¬) وقال بعضهم:



 يزين الفتي في الناس كثرة عقله ... وان لم يكن في قومه بحسيب (¬)
 (واحتج المخالف (¬) بان قال اجمعنا بان العقل هو بعض العلوم الضرورية من استحالة اجتماع الضدين وكون الجسم في مكانين والعقلاء في هذا متساوون، والجواب ان العقلاء وان كانوا في هذا متساوين لكن من عقله اكثر يتدبر دقاءق العلوم ويتفكر في الاشياء وليس كل الاجسام تظهر ولا كل ضدين تعرف وانما الكثير العقل يتدبر ذلك بكثرة عقله) (¬).
 تنبيه: ذكر بعض علماءنا ان مراد الاصحاب غير الضروري بل الغريزي والتجربي (¬) وسلم القاضي ان ما يدرك بالحواس لا يختلف ولا يختلف الاحساس، بخلاف العقل فانه يختلف ما يدرك به وهو التمييز والفكر فلهذا اختلف (¬).



 (محله القلب) (¬)
 قوله: (ومحله القلب عند اصحابنا والاشعرية، وحكي عن الاطباء حتي قال ابن الاعرابي وغيره العقل القلب والقلب العقل.
 واشهر الروايتين عن احمد رحمه الله هو في الدماغ).
 اختلف حكماء الطبيعة وعلماء الاسلام في مكان العقل.
 فقال بعضهم: هو في الراس ومحله الدماغ.
 وقال اخرون هو في البدن ومحله القلب.
 والقولان منقولان عن احمد والشافعي، هكذا ذكره بعض اصحاب الامام احمد.
 واما ابن مفلح فذكر الثاني عن الشافعي والاول عن ابي حنيفة (¬)، وكونه في القلب قال به القاضي وابن البنا   وابو الخطاب وابن عقيل (¬).
 قال ابو الحسن التميمي: الذي نقول به ان العقل في القلب يعلو نوره الي الدماغ، فيفيض (منه) (¬) الي الحواس ما جري في العقل.
 وكونه في الدماغ رجحه الطوفي (¬) وذكره القاضي نص احمد من رواية الفضل (¬) بن زياد وقد ساله رجل عن العقل اين منتهاه من البدن؟ فقال سمعت احمد بن حنبل يقول: العقل في الراس اما سمعت الي قوله وافر الدماغ والعقل (¬).
 احتج من قال انه في الدماغ بوجوه:
 احدها: ان العقل اذا فسد او عرضت له افة بادر الحكماء الي علاج الدماغ دون القلب، وانما يوضع الدواء لمقتضي الحكمة في موضع الداء فدل علي ان العقل في الراس.
 واعترض علي هذا بما لا حاصل له، وهو: ان الصدر   الذي هو قبالة القلب لا يثبت عليه الدواء فعولج في الراس لثبوت الدواء عليه، ثم يسري الدواء الي القلب بواسطة الاعضاء (¬).
 وهذا ضعيف اذا يمكن ثبوت الدواء علي الصدر برباط او لصاق ونحو، ولو صح ان العقل في القلب لما اعجز الحكماء مداواته في محله.
 الثاني: قد تبين مما سبق ان العقل قوة مدركة، ومحل القوي المدركة كلها الراس، الظاهرة منها كالسمع والبصر والشم والذوق واما اللمس فجميع البدن مشترك فيه والباطنة كالمخيلة (¬) والذاكرة والمفكرة (¬) والوهم (¬) فنظام الحكمة في الوجود ان تكون تلك القوة بين تلك القوي.
 الثالث: ان الراس اشرف ما في الانسان واعلاه، والعقل نور اما بحقيقته او باثره، وشان الانوار ان تكون في الاماكن العالية لتشرف علي ما يستنير بها كالشمس والقمر والنجوم بالنسبة الي الارض، وعيني الانسان بالنسبة الي ساءر بدنه، وكذلك السرج والقناديل جعلت مستعلية، فكذلك العقل في قياس الحكمة   ومقتضاها واستقراء اثارها يقتضي ان يكون في اعلي الانسان وهو راسه.
 واحتج (¬) الاخرون بوجوه.
 احدها: ان العقل انفس ما في الانسان والقلب اوثق محل فيه ولذلك، جعل في الصدر لما دونه من الوقايات فاقتضت الحكمة جعل الانفس في المكان الاوثق، كما توضع الجواهر النفيسة في الاماكن الحريزة.
 وعورض هذا بان الراس اوثق واحرز لما دونه من عظم القحف (¬) ونحوه من الجواهر الصلبة.
 الثاني: ان القلب اول ما يتكون من الانسان فكان اولي بمحل العقل، لان اوليته دليل فضله وشرفه (والعناية) (¬) الربانية به، ففي جعل العقل فيه جمع بين شريفين نفيسين في محل واحد، فيكون ذلك اعون علي صلاح البدن كاجتماع السلطان والوزير في المدينة.
 واجيب عنه: بانا لا نسلم ان القلب اول متكون من الانسان بل للحكماء في ذلك ثلاثة اقوال:
 احدها: ما ذكرتم.



 والثاني: انه الدماغ؛ لانه مجمع الحواس الشريفة السابق ذكرها.
 الثالث: انه العصعص وهو عجب (¬) الذنب الذي ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ابن ادم يبلي الا عجب الذنب ومنه يركب الخلق يوم القيامة (¬)، فيكون اول ما يتكون منه اخر ما يبقي، سلمنا ان القلب او مكون منه لكن لا يلزم من ذلك كونه   اشرف ما في الانسان اذ ربما سبق اواخر الاشياء اواءلها شرفا وفضلا، وفي المعني قول الشاعر (¬):
 لا تقعدن عن المكارم والعلا ... فلربما سبق الاخير الاولا
 وقالت اخر (¬):
 افخر باخر من بليت بحبه ... لا فخر في حب الحبيب الاول
 اوليس قد ساد النبي محمد ... كل الانام وكان اخر مرسل
 سلمنا ان اوليته تدل علي شرفه لكن لا نسلم ان ذلك يقتضي كون العقل فيه.
 وقولهم (ذلك اعون علي صلاح البدن) معارض بعكسه وهو انهما اذا افترقا احدهما في الراس والاخر في البدن كان ذلك اجدر بالصلاح، كما يجعل الشجعان الاكفاء في ميمنة العسكر وميسرته وقلبه ولو اجتمعوا في موضع واحد لانكسر الجهة الاخري، وكما يفرق الحاكم الولاة في البلدان لصلاحها، واستعانة السلطان بالوزير لا تتوقف علي كونه معه في المدينة اذ قد يستعان برايه علي بعد المسافة.
 الثالث (¬): وهو من ادلة المشرعين قوله تعالي: {لهم قلوب لا يفقهون بها} (¬) وقوله سبحانه: {ان في ذلك لذكري لمن كان   له قلب} (¬) وقوله تعالي: {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} (¬) ونحوه من الايات التي يضاف فيها العقل او اثره الي القلب، وقوله عليه الصلاة والسلام" الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب" (¬) والجسد يفسد بفساد العقل فدل علي انه في القلب.
 والجواب عن هذه جملة وتفصيلا:
 اما الاول: فان العقل والقلب مع اختلاف مكانهما من الانسان متعاونان علي صلاح البدن والنفس اذ نسبة العقل الي القلب كنسبة ضوء الشمس ونحوها الي العين، فكما لا ادراك للبصر بدون واسطة الضوء فلا ادراك للقلب ولا اهتداء بدون العقل، اذ نور العقل مشرف علي القلب فبه يهتدي ويدرك ما يحتاج اليه، فلما كان بينهما هذا التعاضد كانا كالشء الواحد المركب من جزءين فصح ان يتجوز باحدهما (عن) (¬) الاخر ويضاف احدهما الي الاخر في مذهب العرب في تجوزهم عن   الشء بغيره من لازم او علة او سبب او مجاور او مقارن او نحو ذلك.
 واما الثاني قوله: (لا يفقهون) و (لا يعقلون بها) اي لا يتلقون بقلوبهم عن العقل ما يفهمه ويعقله من خطابنا لهم الي السعادة لان العقل هو الة الفقه والفهم لا القلب، وذلك لانا قد بينا ان اهتداء القلب بما يشرق ويفيض عليه من نور العقل، وقلوب الكفار مختوم عليها كما اخبر الله  عز وجل  عنهم (¬)، والقلب جوهر مجوف كالعين والاذن فاذا ختم عليه حال الختم والطبع بين داخله ونور العقل فلا يبصر، كما تحول الغشاوة او العمي ونحوه من اعراض العين بين القوة الباصرة ونور الشمس ونحوها فلا تبصر، فاذا فهم العقل معني الخطاب القاه بنوره الي القلب فاذا صادفه منشرحا اضاء بنوره واهتدي، وان صادفه مختوما عليه بقي النور يموج من خارج والقلب مظلم من داخل فضل وغوي، وكذا الكلام في قوله تعالي: {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} (¬) وقوله تعالي: {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب} (¬) اي منشرح غير مطبوع عليه يتلقي عن عقله ما يلقيه اليه من نور الهداية بخلاف من له قلب مختوم عليه، فان ذلك كمن لا قلب له لعدم انتفاعه بقلبه، علي مذهب العرب وغيرهم في الاخبار بنفي الشء لانتفاء فاءدته، كقولهم لا علم الا ما نفع ولا سلطان   الا من عدل ونحوه، وعلي هذا يحمل ما روي عن علي (¬) وابي هريرة (¬) وكعب (¬) ان العقل في القلب اي هدايته واثره في القلب، واما الحديث فمعناه ما ذكرناه ايضا لان صلاح الجسد بصلاح القلب اذا تلقي من نور الهداية عن العقل، وفساده بفساده اذا ابي نور الهداية عن العقل لانطماسه والختم عليه، او يكون المراد النية والقصد الذين محلهما القلب، فاذا صلحا ظهر الصلاح ظاهرا وباطنا واذا فسدا كان بالعكس فيكون الحديث نازعا منزع قوله عليه الصلاة والسلام "انما الاعمال بالنيات" (¬) وحكي عن   الحسن (¬) وعطاء (¬) (ان) (¬) الله تعالي بعث العقل والسخاء والحياء الي ادم  عليه السلام  ليختار احدها فقال للعقل اين تكون انت؟ فقال في الراس، وقال للحياء اين تكون انت؟ فقال في العين، وقال للسخاء اين تكون انت؟ قال في القلب فقال للعقل قد اخترتك فقالا لو اخترت غيره ما صحبناه (¬).
 فان قيل: كيف كان ادم  عليه السلام  عاقلا قبل العقل حتي اختار العقل؟ فالجواب: انه اختاره بالالهام كما تختار البهاءم الاصلح لها ولا عقل لها، ولعل ادم  عليه السلام  انما اختار العقل لعلو همته لاختياره اعلي العاقل فهو موافق لقوله  عليه السلام "ان الله يحب اعالي الامور وبكره سفسافها" (¬) والله تعالي اعلم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 (احداث الموضوعات اللغوية) (¬)
 قوله: (ومن لطف الله تعالي احداث (¬) الموضوعات (¬) اللغوية، لتعبر عما في الضمير، وهي افيد من الاشارة والمثال وايسر) وجه كونها من اللطف: حاجة الخلق الي اعلام بعضهم بعضا ما في ضماءرهم، من امر معاشهم للمعاملات وامر معادهم لافادة المعرفة والاحكام فوضع لهم الالفاظ لمعانيها ووقفهم عليها علي قول التوقيف، او جعلهم قادرين علي وضع الالفاظ لمعانيها علي قول الاصطلاح، وجعل ذلك بالمنطوق دون الاشارة والمثال لكونه افيد واسهل، اما كونه افيد فلان اللفظ يعم كل موجود ومعدوم بخلاف الاشارة فانها للموجود، وبخلاف المثال  وهو ان يجعل لما في الضمير شكلا  فانه ايضا كذلك لانه يعسر بل يتعذر ان يجعل لكل شء مثال يطابقه، واما كونه ايسر فلانه بموافقته الامر الطبيعي صارا اسهل من غيره فحطت المءنة وعمت الفاءدة (¬).



 قوله: (فلنتكلم علي حدها، واقسامها، وابتداء وضعها، وطريق معرفتها) شرع يتكلم علي حد اللغة، واقسامها، ومن وضعها، وكيف طريق معرفتها، وقوله: (فلنتكلم) هذه صيغة امر من المتكلم لنفسه وهو في التحقيق متعذر من جهة ان الامر يستدعي امرا ومامورا متغايرين.
 والجواب: انه يصح من جهة التقدير، وهو ان المتكلم نزل نفسه منزلة اجنبي يامره بما يريد) (وهذا مشهور) (¬) شاءع في السنة العرب (¬)، وياتي الكلام علي كل واحد من هذه الاشياء علي انفراده كما تراه عند كلام المصنف ان شاء الله تعالي.
 قوله: (الحد كل لفظ وضع لمعني) هذا حد اللغة (¬) وكل هنا: هو الكلي المجموع، وهو بمنزلة الجنس لانه متناول للمهمل والمستعمل، واللفظ: هو ما يتلفظ به من الاصوات المقطعة سواء قلت حروفه او كثرت، وسواء تلفظ به حقيقة او حكما، وذلك ليدخل فيه الضماءر المستكنة، فانها وان لم يكن ملفوظا بها حقيقة فهي ملفوظ (¬) بها حكما، بدليل الاسناد اليها وجواز تاكيدها والعطف عليها وغير ذلك وقوله: ) (وضع لمعني) كالفصل يخرج المهمل.



 (الحد) (¬)
 هذا حد اللغة، واما الحد من حيث الجملة فقال القاضي في "العدة" معني الحد: "هو الجامع لجنس "ما فرقه" (¬) التفصيل، المانع من دخول ما ليس من جملته فيه، ولذلك سمي البواب حدادا لانه يمنع من ليس من اهل الدار من الدخول   اليها، وسموا الحديد بهذا الاسم لانه يمنع وصول (¬) السلاح الي المتحصن به وسميت حدود الدار والارض لانها تمنع ان يدخل (¬) في البيع ما ليس من المبيع (وان يخرج) (¬) منه ما هو من المبيع، وسميت العقوبة حدا لما فيها من المنع من مواقعة الفواحش، ومنه احداد المراة في عدتها لانه يمنعها (¬) من الطيب والزينة" (¬) انتهي.
 فشرط الحد: ان يكون جامعا لافراد المحدود، مانعا من دخول غيره فيه كقولنا الانسان حيوان ناطق فلو جمع وكم يمنع كالانسان: حيوان، او منع ولم يجمع كانسان: رجل لم يكن حدا صحيحا للانسان، ويقال فيه "مطرد ومنعكس"، فالمطرد : هو الذي اذا وجد الحد وجد المحدود وهو المانع.
 والمنعكس: هو الذي اذا عدم الحد عدم المحدود وهو الجامع هذا قول الجمهور منهم الغزالي وابن الحاجب وابن مفلح (¬).



 وعكس القرافي والطوفي فقالا: المطرد هو الجامع، والمنعكس هو المانع (¬).
 وذكر ابو علي التميمي (¬) في كتاب الذكرة في اصول الدين ان هذا التعريف للحد قول المتكلمين، واما المناطقة فقالوا انه القول الدال علي ماهية الشء، وهو ما يتحصل من جنس التعريف وفصله.
 قال: ولا يحتاج فيه الي ذكر الطرد والعكس لان ذلك يتبع الماهية وقد تقدم في الكلام علي اصول الفقه ان الحد تام ورسمي ولفظي وياتي كلام المستصفي في المترادف.
 * * *



 (اقسامها مفرد ومركب) (¬)
 قوله: (اقسامها مفرد ومركب، الفرد: اللفظ بكلمة واحدة، وقيل: ما وضع لمعني ولا جزء له يدل فيه والمركب بخلافه فيهما: فنحو بعلبك مركب علي الاول لا الثاني ونحو يضرب بالعكس).
 المراد بالكلمة الواحدة: ان لا يشتمل علي لفظتين موضوعتين لمعني تحقيقا او تقديرا، وقوله: (وضع لمعني) كالجنس وقوله: (ولا جزء له يدل فيه) كالفصل تمييز عن المركب، وانما قال (فيه) ليدخل فيه مثل عبد الله علما ومثل انسان فان له جزءا يدل لكن لا يدل فيه (¬).
 وذكر الاصفهاني وابن مفلح الاول قول النحاة والثاني قول المنطقيين لكنه قال المفرد: عند النحاة كلمة واحدة (¬).



 وانما قال "كلمة" ولم يقل "اللفظ" ليتخلص من الاشكال الذي اورد علي ابن الحاجب، فانهم قالوا: ان اراد باللفظ المصدر فيكون معناه المفرد: التلفظ بكلمة واحدة، وهو ظاهر الفساد، وان اراد اسم المفعول فيكون معناه المفرد الملفوظ بكلمة واحدة وهو فاسد ايضا؛ لانه يقتضي ان يكون التعريف للمعني المفرد لا اللفظ المفرد، فنحو "بعلبك" و"عبد الله" علما لشخص مركب علي الاول لا الثاني، ونحو يضرب ليس مركبا علي الاول بل علي الثاني لان حرف المضارعة وهو الياء يدل في معناه علي شء وهو المذكر الغاءب (¬).
 قوله: (ويلزمهم ان نحو ضارب ومخرج مما لا ينحصر مركب) يعني يلزم القاءلين (¬) بالقول الثاني ان نحو "ضارب" و "مخرج" من اسماء الفاعلين والمفعولين مما لا ينحصر مركب، لدلالة الالف في ضارب علي الفاعل والميم في "مخرج" علي المفعول، كما في دلالة زواءد المضارع.



 قال السيد (¬): "وفيه نظر لانا لا نسلم ان الالف في ضارب دالة علي الفاعل بل المجموع يدل علي شخص صدر منه الفعل وهكذا الميم في "مخرج".
 وقال القطب: "هو في حيز المنع بل لهم ان يمنعوا ايضا دلالات زواءد المضارع، لان المعلوم من اهل اللغة استعمالهم المضارع في المعني المخصوص".
 قوله: (وينقسم المفرد الي اسم وفعل وحرف) (¬) فالاسم: كلمة دلت بنفسها دلالة اولية وضعا علي معني في نفسها غير مقترنة باحد الازمنة الثلاثة، فصبوح (¬) امس وغبوق (¬) غد و"ضارب" امس ونحوه يدل بنفسه وان لم يدل وضعا بل لعارض.
 والفعل: ماض كقام ويعرض له معني الاستقبال بقرينة الشرط نحو ان قام، ولم يضرب علي العكس (¬) ومضارع كيقوم،   وامر للمستقبل كقم، وحد الفعل كالاسم لكنه مقترن باحد الازمنة، فلا نقض باسم الفاعل لان الزمان عارض، لعدم لزومه مطلقا، وتجرد الفعل عن الزمان عارض للانشاء فقد يلزمه الانشاء وهو عسي وقد لا كنعم وبءس (¬).
 والحرف قال بعضهم: لا يحتاج الي حد ورد (¬) بانه لتعريف حقيقة المحدود وسكت جماعة (¬) عن حده، وحده اخرون: كلمة دلت علي معني في غيرها.
 * * *



 (الدلالة اللفظية) (¬)
 قوله: (ودلالته اللفظية في كلمال معناها دلالة مطابقة، وفي بعض معناها دلالة تضمن، كدلالة البيت علي الجدان، وغير اللفظية دلالة التزام كدلالته علي الباني) اشار الي قسمة الدلالة (¬) للمفرد وهي منحصرة في المطابقة والتضمن والالتزام؛ لانها اما لفظية وهي التي يفهم منها معني غير خارج عن مسمي اللفظ، او لا، فان كانت الاول وكانت في كمال معناها اي في تمام مسمي اللفظ فهي دلالة المطابقة، كدلالة الانسان علي الحيوان الناطق، وان كانت في جزء معناها فهي دلالة تضمن كدلالة الانسان علي الحيوان والناطق، وان كانت الثانية وهي غير اللفظية فانها تسمي دلالة التزام كدلالة البيت علي الباني سميت الاول مطابقة لتطابق اللفظ والمعني، والثانية تضمنا لتضمن الكلام لجزءه (¬) والثالثة "التزاما" لما فيها من الاستلزام (¬).



 تنبيهات:
 احدها: اختلف في هذه الدلالة، علي ثلاثة مذاهب.
 احدها: ان اللفظية هي دلالة المطابقة فقط، والتضمن والالتزام عقليتان، اي انما يدلان بالعقل لان اللفظ المجموع يوضع لجزءه فلا يدل عليه بالوضع، بل بالعقل، لان فهم المجموع بدون فهم جزءه محال عقلا وهذا اختيار صاحب المحصول، والتلخيص وابن التلمساني (¬) والهندي (¬) وغيرهم (¬).
 والثاني: ان جميعها لفظية، لان وضع اللفظ المجموع كما انه واسطة لفهم المجموع منه كذا هو واسطة لفهم الجزء واللازم وعزاه بعضهم للاكثرين (¬).



 والثالث: ان دلالة التضمن لفظية كالمطابقة دلالة الالتزام عقلية وعليه جري المصنف تبعا للامدي وابن الحاجب (¬).
 قال في تشفيف المسامع والحق ان لكل من الوضع والعقل مدخلا في التضمن والالتزام، فيصح ان يقال انهما عقليتان باعتبار الانتقال من المسمي الي الجزء، واللازم انما حصل بالعقل، ووضعيتان باعتبار ان الوضع سبب لانتقال العقل اليهما فهما عقليتان ووضعيتان باعتبارين (¬).
 وقد اورد القرافي علي الحصر في الدلالات الثلاث دلالة العام علي افراده، وقال: انها خارجة عن الثلاث؛ وجوابه يعلم من العموم كما ياتي ان شاء الله تعالي (¬)، ومنهم من اورد دلالة اللفظ المركب علي مفرداته فان الواضع لم يضعه لمفهوم ولا لشء (¬) ذلك المفهوم داخل فيه ولا خارج عنه لازم له.



 واجيب بان المراد بوضع اللفظ للمعني وضع عينه لعينه او وضع اجراءه لاجراءه بحيث يطابق مجموع اللفظ مجموع المعني، والثاني موجود في المركب وان لم يوضع مجموع زيد قاءم لمدلوله فقد وضع كل جزء من اجزاءه لجزء من مفهومه فانه زيدا للذات وقاءما للصفة والحركة المخصوصة (¬).
 التنبيه الثاني: حرف "في" في قوله: (في كمال معناها وفي جزء معناها) بمعني علي.
 التنبيه الثالث: قال السيد في شرح المختصر:
 اعلم انه تدخل الدلالة الطبيعية كدلالة "اخ " علي الضجر في الالتزام؛ لانها غير لفظية لكنه لا يجوز، اللهم الا ان يعتبر ان لوضع اللفظ للمعني مدخلا في الالتزام.
 فاءدة: "دلالة اللفظ" شء و"الدلالة باللفظ" شء اخر، فالاولي: هل هي فهم السامع من كلام المتكلم كمال المسمي او جزءه او لازمه او كون اللفظ بحيث اذا اطلق دل ذكرهما ابن سينا (¬) او افهام السامع كما اختاره القرافي اقوال" (¬).



 والثانية: استعمال اللفظ اما في موضوعه وهو الحقيقة او في غير موضوعه وهو المجاز، والفرق بينهما ان هذه صفة المتكلم والفاظ قاءمة باللسان وقصبة الرءة وتلك صفة للسامع وعلم او ظن قاءم بالقلب.
 قوله: (ولم يشترط الاصوليين في كون اللازم ذهنيا واشترطه المنطقيون) انما لم يشترطه الاصسوليين: لانه يصدق عليه اللزوم سواء انتقل الذهن اليه اولا، وانما اشترطه المنطقيون ليحصل الفهم (¬).
 وفي مقدمة الروضة: لا يستعمل في نظر العقل دلالة الالتزام (¬)؛ لان ذلك (لا ينحصر) (¬) في حد اذ السقف يلزم الحاءط والحاءط الاس والاس الارض (¬).
 وكذا قال بعضهم: "هي مهجورة في العلم لاختلاف كون اللازم بينا باختلاف الاشخاص فلا ينضبط المدلول.
 * * *



 (مطلب المركب جملة وغير جملة) (¬)
 قوله: (والمركب جملة وغير جملة وغير جملة، فالجملة: ما وضع لافادة نسبة، ولا يتاتي الا في اسمين او فعل واسم).
 قوله "ما وضع" كالجنس وقوله" لا فادة نسبة" كالفصل يفصلها عن غيرها، لكن المصنف ترك (يصح السكوت عليها) وقد ذكره (¬) الاصوليون كابن الحاجب وشراحه وابن حمدان وابن مفلح.
 ولا تتاتي الا في اسمين (¬) نحو زيد قاءم، او فعل واسم نحو، قام زيد، قال بعضهم (¬): والمراد من شخص واحد.



 زاد في المقنع لابن حمدان والروضة او حرف نداء واسم (¬) نحو يا زيد.
 قوله: (ولا ترد حيوان ناطق وكاتب في زيد كاتب لانها لم توضع لافادة نسبة) هذا جواب عن سءال مقدر تقديره هو منقوض بالمركب التقييدي (¬) كالحيوان الناطق، فانه وضع لنسبة، لان فيه نسبة تقيدية، وباسم الفاعل نحو "كاتب" في "زيد كاتب" لانه موضوع لافادة نسبة لكون اسم الفاعل مسندا الي الضمير العاءد الي زيد.
 وجوابه انه لا يرد عليه ما ذكرتم لانه لو يوضع لافادة النسبة لان المراد بالنسبة نسبة يصح السكوت عليها ولا يصح السكوت علي ما ذكرتم (¬).



 تنبيه: قد عرف مما تقدم ان غير الجملة بخلاف الجملة، وهو المركب الذي لم يوضع لافادة نسبة يصح السكوت عليها، والمفرد يقال علي مقابل الجملة؛ لانه كما يقال بازاء المركب يقال بازاء الجملة وبازاء المثني والمجموع، فيكون المفرد قسما من اقسام المركب باعتبار وقسيما له باعتبار اخر.
 قوله: (وللمفرد باعتبار وحدته) (¬) ووحدة مدلوله (¬).
 وتعددها اربعة اقسام:
 فالاول: ان اشترك في مفهومه كثيرون (¬) فهو الكلي، فان تفاوت كالوجود للخالق والمخلوق فمشك والا فمتواطء وان لم يشترك فجزءي، ويقال للنوع جزءي، وللكلي: ذاتي وعرضي.
 والثاني: من الاربعة (متقابلة) (¬) متباينة.
 الثالث: ان كان حقيقة للمتعدد فمشترك والا فحقيقة ومجاز.
 الرابع: مترادفة وكلها مشتق وغير مشتق صفة وغير صفة).
 هذه (¬) قسمة اخري للمفرد وانما انحصر في اربعة اقسام،   لانه اما واحد او كثير، وعلي التقديرين فمعناه اما واحد او كثير، فالاول: وهو ان يكون اللفظ واحدا ومعناه واحدا، فان اشترك في مفهومه كثيرون فهو كلي، فان تفاوتت الافراد في مدلوله باولية وعدمها او شدة وضعف او تقدم وتاخر كالوجود المشترك (¬) معناه  وهو الثبوت في الاعيان في كثيرين لكنه متفاوت لانه في الخالق اولي واقدم منه في المخلوق  فمشكك لشك الناظر فيه هل هو من المتواطء او المشترك وهل هو مع تفاوته حقيقة فيهما كما قاله اصحابنا وغيرهم وذكره الامدي اجماعا (¬)، او حقيقة في الخالق مجاز في المخلوق كما ذكره اصحابنا في كتب الفقه، وقاله الناشء (¬) المعتزلي، او عكسه كما قال جهم (¬) ومن تبعه   اقوال (¬) وان لم يتفاوت معناه الموجود في كثيرين سمي متواطءا، كالانسان بالنسبة الي افراده، واما لفظ "اسود" فلقاروزنجي متواطء ولرجل مسمي باسود وقار مشترك، وان لم يشترك في مفهومه كثيرون سمي جزءيا حقيقيا، وهو: الذي يمنع نفس تصوره الشركة فيه كهذا الشء وزيد المشار اليه (¬)، ويقال ايضا للنوع جزءي اضافي كالانسان مثلا، لان جزءيته بالاضافة الي كونه داخلا تحت كلي (¬).
 والجزءي الحقيقي اخص من الجزءي الاضافي لاستلزامه اياه من غير عكس فكل جنس ونوع كلي لما تحته جزءي لما فوقه.
 والكلي ينقسم الي: ذاتي وعرضي.
 فالذاتي: هو الذي يدخل في حقيقة جزءياته ، كالحيوان بالنسبة الي الانسان والفرس (¬).



 والعرضي: هو الذي يخالفه كالضاحك بالنسبة الي الانسان (¬). والذاتي: ان كان مقولا في جواب ما هو بحسب الشركة كالحيوان بالنسبة الي الانسان والفرس فهو الجنس (¬)، وان كان مقولا في جواب ما هو بحسب الشركة والخصوصية كالانسان الي زيد وعمرو فهو النوع (¬)، وان كان مقولا في جواب اي (¬) شء هو في ذاته كالناطق بالنسبة الي الانسان فهو الفصل (¬)،   والعرض: ان امتنع انفكاكه عن الماهية فهو العرض اللازم والا فهو العرض المفارق (¬) وكل واحد منهما اما ان يختص بحقيقة واحدة وهو الخاصة كالضاحك بالقوة والفعل للانسان (¬) او لا وهو "العرض العام" (¬) كالتنفس بالقوة والفعل للانسان وغيره من الحيوانات.
 الثاني من الاربعة: (متقابلة) (¬) متباينة (¬) اي مقابل القسم الاول وهو الذي تعدد اللفظ والمعني كالحجر والمدر والشجر، فاسماء متباينة لتباينها.
 الثالث (¬): ان كان حقيقة للمتعدد فمشترك، هذا هو الذي اتحد لفظه وتعدد معناه، وهو حقيقة في كل معانيه، ويسمي المشترك سواء تباينت المسميات كالجون للسواد والبياض، او لا كاسود علي شخص من الاشخاص بطريق العلمية، واطلقناه عليه بطريق الاشتقاق من السواد القاءم به فان مدلوله عند كونه علما   انما هو ذات الشخص ومدلوله عند كونه مشتقا الذات مع الصفة وهي السواد، فالذات التي هي مدلول العلم جزء من مدلول اللفظ المشتق، وان كان حقيقة في بعض معانيه وفي بعض معانيه ليس بحقيقة فهو حقيقة ومجاز.
 الرابع: مترادفه (¬) وهي التي اتحد المعني وتعدد اللفظ (¬) كالبهتر والبحتر للقصير.
 وكل واحد من الاقسام الربعة يكون مشتقا وغير مشتق، والمشتق يكون صفة وغير صفة، مثال المشكك غير المشتق "البياض" ومثال المشكك المشتق غير الصفة "الابيضاض" ومثال المشكك المشتق الوصف "الضارب" ومثال المتواطء  الغير مشتق "الانسان" والمشتق غير الصفة "الحيوان" اعني الجنس، والمشتق الوصف "الناطق" الذي هو الفصل، ومثال المتباينين الغير مشتقين الانسان والفردس، والمتباينين المشتقين غير الوصفين "الابيضاض" والاسوداد، وقد يكون احدهما صفة لا مشتقة دون الاخري كالسيف والصارم، والمتباينين المشتقين الوصفين العالم والقادر، ومثال المترافين غير المشتقين الانسان والبشر، والمترادفين المشتقين غير الوصفين التصديق والقضية، والمترادفين المشتقين الوصفين البحتر والقصير، ومثال المشترك غير المشتق العين، والمشترك المشتق غير الوصف "القرء"، المشترك المشتق الوصف "الضارب".



 تنبيهان: احدهما: المشكك بكسر الكاف الاول اسم فاعل وجوز الهندي فتحها علي انه اسم مفعول لكون الناظر يتشكك فيه في ذلك (¬).
 الثاني: قوله "ذاتي" نسبة الي الذات، وذوات الشء حقيقته (¬)، قال ابو علي الفارسي (¬) هذه النسبة خطا وانما النسبة اليها ذووي كعلوي (¬).
 قال بعض العلماء: وما اظن النسبة الاول الا جاءزة في القياس، لان الواو الاول في قولنا ذووي تحركت وانفتح ما قبلها والقياس في مثلها ان تقلب الفا فيصير لفظها ذاوي استثقلت الكسرة علي الواو الثانية فقلبت تاء كما في تراث وتجاه فصار ذاتي والله تعالي اعلم.
 * * *



 (مسالة: المشترك واقع) (¬)
 قوله: ("مسالة" المشترك واقع عند اصحابنا والحنفية والشافعية ومنع منه ابن الباقلاني وثعلب (¬).
 والابهري (¬) والبلخي (¬)، ومنع منه بعضهم في القران،   وبعضهم في الحديث ايضا، وقال اصحابنا بنا: ولا يجب في اللغة، وقيل: بلي).
 المشترك: هو اللفظ الواحد المتناول لعدة (¬) معان من حيث هي كذلك بطريق الحقيقة علي السواء (¬)، واحترزنا ب "واحد" عن المتباينين، وب "المتناول لعدة معان" عن العلم، و"من حيث هي كذلك" اي من حيث هي متعددة لا من حيث انها مشتركة في معني واحد من "المتواطء" و"بطريق الحقيقة" عما يكون تناوله للمتعدد او لبعضه بالمجاز وب "السواء" عن المنقول (¬).
 اذا عرف ذلك فاعلم ان الناس قد اختلفوا في اللفظ المشترك بهذا المعني هل له وجود في اللغة ام لا علي مذاهب:
 اصحها: انه جاءز واقع (¬).



 والثاني: انه غير واقع وهو قول ثعلب ومن معه، والذي حكاه ابن العارض (¬) المعتزلي في كتاب "النكت" عن ثعلب ومن معه انه جاءز غير واقع (¬).
 والثالث: انه غير واقع في القران خاصة ونسب لابن داود (¬) الظاهري (¬).



 والرابع: انه غير واقع في القران والحديث.
 واما قول المصنف (وقال بعض اصحابنا: ولا يجب في اللغة) ان اراد نفي الوجود واثبات الجواز مع الوقوع فهو الاول، وان اراد اثباته من غير وقوع فهو الثاني، نعم ان اراد بقوله" لا يجب" بمعني انه ممتنع فهو مغاير للاقوال المتقدمة، وهذا قد حكاه التاج قولا (¬) وتابعه في تشنيف المسامع، لكن زاد انه ممتنع عقلا، ثم قال: وهذا هو الفرق بين هذا وبين القول المحكمي عن ثعلب، فان ذاك منعه لغة (¬) فعلي هذا يصير مذهبا خامسا.
 والسادس: انه واجب الوقوع، وهو قول قوله، وقيل بلي (¬).
 زاد التاج سابعا وهو انه يمتنع بين النقيضين خاصة (¬).
 وقد نازع الاصفهاني في تعداد المذاهب وجعلها راجعة الي قولين، وهما الوقوع وعدمه، لان الوجوب هاهنا هو الوجوب بالغير، اذ لا معني للوجوب بالذات، والممكن الواقع هو   الوجوب بالغير فحينءذ لا فرق بينهما، وكذا بين الممكن غير الواقع والممتنع، قال: ولهذا لم يتعرض ابن الحاجب الا لقول الوقوع وعدمه (¬).
 قال في تشنيف السامع: وليس كما قال فان قول الوقوع مع الامكان والوجوب قولان ثابتان متغايران، ولا يلزم من احدهما الاخر، نعم في ثبوت تغاير القول بالقران والسنة نظر، فان المنكر لوقوعه في القران الظاهر انه منكر لوقوعه في السنة ايضا، لان الشبهة شاملة، وقد صرح بذلك صاحب التحصيل.
 واحتج في المحصول علي انه لا يجوز ان يكون اللفظ موضوعا للنقيضين كوجود الشء وعدمه، قال: لان استماعه (¬) لا يفيد غير التردد بين الامرين، وهو حاصل بالعقل فالوضع له عبث (¬).
 واجيب: بانه جاءز (¬) ان يكون له فاءدة، وهي استحضار التردد بين امرين، بعقل الذهن عنهما، فالفاءدة الاجمالية مقصودة (¬).
 وجه المذهب الاول وهو الصحيح: انه لا يمتنع وضع لفظ واحد لمعنيين مختلفين علي البدل من واضع واكثر ويشتهر الوضع   ولفظة "عرض" (¬) في القران مختلفة المعني في قوله تعالي: (وجنة عرضها السماوات والارض) (¬) (وعرضنا جهنم يومءذ للكافرين عرضا) (¬) والعرض واحد العروض.
 و"ععسعس" (¬) لاقبال الليل وادباره.
 واستدل له ايضا بان المعاني لا تتناهي واللفظ متناه فاذا وزع لزم الاشتراك.
 رد بالمنع، ثم المقصود بالوضع متناه.
 واما اطلاق "القرء" علي الطهر والحيض فلم يقل اهل اللغة انه مشترك بل قال (من منع) (¬) انه موضوع للانتقال، وقال ثعلب للوقت، وفي "انتصار" (¬) ابي الخطاب مجاز في الطهر لمجاورته للحيض لانه يصح نفيه.



 وقولهم الاشتراك يخل بمقصود الوضع وهو الفهم، اجيب: الوضع تابع لقصد الواضع فالتعريف الاجمالي مقصود كاسماء الاجناس (¬).
 وقولهم ان بينه طال بلا فاءدة والا فلا فاءدة، اجيب: فاءدته الاستعداد للامتثال اذ بين، فيثاب علي العزم والاجتهاد.
 تنبيه: المسالة متكررة في هذا الكتاب كثيرا فلا باس بتعريفها لتكمل الفاءدة وهي حكم كلي نظري، او قضية مبرهن عليها في العلوم.
 * * *



 (المترادف واقع) (¬)
 قوله: (مسالة: المترادف واقع عند اصحابنا والحنفية والشافعية خلافا لثعلب وابن فارس مطلقا، وللامام في الاسماء الشرعية).
 المترادفان هما اللفظان المتغايران الموضوعان لمعني واحد مستعملان (له) (¬) مفردا.
 فبالقيد الاول: وهو التغاير خرج التاكيد اللفظي، نحو جاءني زيد زيد.
 وبالثاني: التاكيد المعنوي (¬) والاسماء المتباينة، والاسم،   والحد، لان الاول موضوع للمجموع من حيث هو مجموع، والثاني للاجزاء، وبالثالث بعض التاكيد المعنوي والتابع، نحو (شيطان ليطان) اذ لا يستعمل كل منهما مفردا.
 وقد اختلف الناس في وقوع الترادف في اللغة علي مذاهب (¬) اصحها وقوعه؛ لانه لا يمتنع ذلك من واضع ولا من واضعين ولا يشعر احدهما بالاخر، ويشتهر ذلك مع ان لغة العرب طافحة بذلك، كاسد وليت وسبع للحيوان المعروف، وسهلب وصلهب للطويل، فاما مهند نسبة الي الهند وصارم فمترادفان علي الذات كسيف، ومتباينان صفة، وناطق وفصيح مترادفان علي موصوفهما من لسان او انسان، متباينان معني وقولهم "لا فاءدة فيه" اجيب فاءدته توسعة تكثير طرق موصله الي الغرض، وتيسير نظم ونثر وتجنيس ومطابقة (¬).
 وقولهم "تعريف للمعرف" اجيب علامة ثانية ويجوز الوضع معا.
 المذهب الثاني: المنع، وحكاه ابن فارس في كتابه "فقه   اللغة" عن ثعلب، واختاره (¬)، لان وضع اللفظين لمعني واحد عي يجل الواضع عنه، وما ورد مما يوهم الترادف يتكلفون له التغاير.
 قال بعضهم (¬): والحاصل ان من جعلها مترادفة نظر الي اتحاد دلالتها علي الذات، ومن منع نظر الي اختصاص بعضها بمزيد معني، فهي تشبه المترادفة في الذات والمتباينة في الصفات.
 قال الاصفهاني (¬): يعني ان يحمل كلامهم علي منعه في لغة واحدة، فاما في لغتين (¬) فلا ينكره عاقل (¬).
 المذهب الثالث: يقع في اللغة لا في الاسماء الشرعية، واليه ذهب فخر الدين الرازي في المحصول في اخر الحقيقة الشرعية بعد ما ذكر وقوع الاسماء المشتركة، فقال: اما المترادف فالاظهر انه لم يوجد؛ لانه ثبت علي خلاف الاصل   فيتقدر (¬) بقدر الحاجة" (¬) انتهي، مع ان فخر الدين ممن يقول بان الفرض والواجب مترادفان وكذا السنة والتطوع (¬).
 تنبيه: قول المصنف (وللامام في الاسماء الشرعية) مراده فخر الدين الرازي لا الامام احمد فليعلم ذلك.
 قوله: (والحد والمحدود ونحو عطشان نطشان غير مترادفين علي الاصح) (¬).
 هنا مسالتان احداهما: قيل الحد والمحدود مترادفان، والصحيح تغايرهما، لان كل مترادفين يدل كل منهما بالمطابقة علي ما يدل عليه الاخر بالاجماع، وليس لفظ الحد والمحدود كذلك، لان المحدود يدل علي الماهية من حيث هي، والحد يدل عليها باعتبار دلالته علي اجزاءها (¬).
 واعلم ان اصل هذا الخلاف حكاه الغزالي في مقدمة المستصفي، ثم زيف قول من جعله خلافا محققا، فقال: اختلف في حد الحد، فقيل حد الشء هو نفسه وذاته، وقيل هو اللفظ المفسر لمعناه علي وجه يجمع ويمنع، وظن اخرون ان هذا خلاف، وليس كذلك، فانهما لم يتواردا علي محل واحد، بل الاول اسم الحد عنده موضوع لمدلول لفظ الحد، والثاني اسم   الحد عنده موضوع للفظ نفسه، والحاصل ان له اعتبارين، فمن نظر الي الحقيقة في الذهن قال بالاول، ومن نظر الي العبارة عنها قال بالثاني (¬)، ولهذا قال القرافي في "التنقيح" هو غير المحدود ان اريد اللفظ، ونفسه (¬) ان اريد المعني (¬).
 الثانية: ما لا يستعمل الا تبعا، نحو عطشان نطشان، وقيل هما مترادفان، والصحيح المنع، لان التابع لا يدل علي ما يدل عليه المتبوع، الا تبعية الاول واذا قطع عنه لا يدل علي شء اصلا بخلاف المترادفين (¬).
 فاءدة (¬): قال في المستصفي: والمختار عندي ان الشء له في الوجود اربع رتب: حقيقته في نفسه، وثبوت مثاله في الذهن ويعبر عنه بالعلم التصوري. الثالثة: تاليف اصوات بحروف تدل عليه، وهي العبارة الدالة علي المثال الذي في النفس.
 الرابعة: تاليف رقوم تدرك بحاسة البصر دالة علي اللفظ وهي الكتابة، والكتابة تبع للفظ اذ تدل عليه واللفظ تبع للعلم، والعلم تبع للمعلوم فهذه الربعة متطابقة متوازية، الا ان الاولين   وجوديان حقيقيان لا يختلفان في الاعصار والامم، والاخرين وهما اللفظ والكتابة يختلفان في الاعصار والامم لانهما موضوعان بالاختيار (¬).
 قال القرافي: "قلت قال غيره لكل حقيقة اربع وجودات، وجود في الاعيان ووجود في الاذهان، ووجود في البيان، ووجود في البنان يريد الاربعة المتقدمة" (¬).
 قوله: (ويقوم كل مرادف مقام الاخر ان لم يكن تعبد بلفظه لم خلافا للامام مطلقا وللبيضاوي والهندي وغيرهما اذا كانا من لغتين).
 الامام هنا هو الذي تقدم التنبيه عليه.
 قال القطب وغيره: لا خلاف في جواز وقوع كل من المترادفين مقام الاخر في حال الافراد، كما في تعديد الاشياء من غير عامل ملفوظ به ولا مقدر، فاما في حال التركيب فاختلفوا، فقيل بجوازه مطلقا، وهو اختيار ابن الحاجب والاصفهاني والتاج وابن مفلح والمصنف (¬) فيجوز ان يقال هذا قمح جيد وهذه حنطة   جيدة، لان صحة ضم الالفاظ بعضها الي بعض تابعة لصحة ضم المعاني بعضها الي بعض ولا (حجر) (¬) في التركيب.
 والثاني: المنع اختاره في الحاصل والتحصيل، وقال في المحصول: انه الحق، لان صحة الضم قد تكون من عوارض الالفاظ (¬).
 والثالث: وهو اختيار البيضاوي والصفي الهندي، ان كانا من لغة واحدة صح والا فلا، لان اختلاط اللغتين يستلزم ضم مهمل الي مستعمل، فان لفظة احدي اللغتين بالنسبة الي الاخري مهملة (¬).
 واشار المصنف بقوله: (ان لم يكن تعبد بلفظه) الي تقييد محل الخلاف بذلك، اما ما تعبدنا بلفظه فلا يجوز كالتكبير في الصلاة.
 قال بعضهم: هذا القيد غير مناسب للمسالة فان علة المنع في التعبدي ليس هو لامتناع اقامة احد المرادفين مقام الاخر، بل لما وقع التعبد بجوهر لفظه.



 تنبيه: لفظة يكن في قول المصنف "ان لم يكن تعبد" ان جعلت ما بعدها اسما فهي تامة وان جعلته فعلا مبينا للمفعول فهي ناقصة.
 * * *



 (الحقيقة ) (¬)
 قوله: (مسءلة الحقيقة اللفظ المستعمل في وضع اول، وهي لغوية، وعرفية وشرعية كالاسد، والدابة والصلاة) الحقيقة (¬) فعيله من الحق بمعني فاعل كعليم، فالتاء للتانيث اي الثابتة، او بمعني مفعول كجريح فالتاء لنقل اللفظ من الوصفية الي الاسمية، اي المثبتة ثم نقلت الي الاعتقاد المطابق لكونه ثابتا او مثبتا ثم منه الي القول المطابق ثم منه الي المراد هنا.
 قال القطب: فاللفظ المستعمل بمنزلة الجنس، وقوله: (في وضع اول) يعني فيما وضع له اولا، وفيما وضع له "احتراز عن المستعمل فيما لم يوضع له كالوضع الجديد مثلا كما لو قلت لمخاطبك" هات السكين مشيرا الي الكتاب فان استعمال السكين في الكتاب يكون وضعا جديدا غير مندرج تحت الحقيقة والمجاز، لان اللفظ في ابتداء الوضع لا يكون حقيقة ولا مجازا.



 وقوله "اول" احتراز عن المجاز فانه لفظ مستعمل فيما وضع له ولكن لا اولا بل ثانيا.
 وقال في تشنيف السامع: خرج بالمستعمل المهمل واللفظ قبل الاستعمال.
 وقوله: (فيما وضع له) اما ان يكون من تمام الفصل لاخراج ما ذكرنا واما ان يكون فصلا براسه ليخرج اللفظ المستعمل فيما وضع له كالوضع الجديد فان واضع اللغة لم يضعه (¬) والمستعمل في غير (¬) ما وضع له غلطا (¬) والمجاز الخالي عن الوضع (¬).
 فالمقصود ان القطب جعل المستعمل بمنزلة الجنس الذي لا يحترز به.
 والزركشي (¬) جعله فصلا محتررا به.
 واعلم ان التاج السبكي قال في حد الحقيقة "فيما وضع له ابتداءا" (¬) ولم يقل "اول" كما قال ابن الحاجب والمصنف (¬).



 قال في تشنيف المسامع: انما غيره للخلاف في ان الاول هل يستلزم ثانيا، فان قلنا يلزم لزم ان الحقيقة تستلزم المجاز ولا قاءل بذلك وانما اختلفوا في عكسه (¬).
 وقد ضايق الاصفهاني شارح المحصولي في قيد الاولية، وقال: "انه غير محتاج اليه فانه انما احترز به عن المجاز، ولا حاجة الي الاحتراز فان لفظه "الوضع" تخرجه، لان المجاز ان قلنا انه غير موضوع فذاك، وان قلنا موضوع فهو غير الوضع المعتبر في الحقيقة وهو استعمال العرب ذلك النوع لاستعماله احادا لنوع بخلاف الوضع في الحقيقة، فان كان واضع الحقيقة واضع اللغة فلغوية كالاسد للحيوان المفترس، او العرف العام كالدابة لذوات الاربع كالحمار، او الخاص كالفاعل للاسم المعروف عند النحاة فعرفية، او الشرع فشرعية كالصلاة للعبادة المخصوصة.
 وقال في العدة في موضع: الحقيقة اللفظ المستعمل في موضوعه (¬) وفي موضع: اللفظ الباقي علي موضوعه (¬).
 وقال في التمهيد (¬): الحقيقة: كل اسم افاد معني علي ما وضع (¬) له وقيل: كل اسم وقع عليه الاصطلاح علي ما وضع له حين التخاطب.



 وقال ابن حمدان: "الحقيقة استعمال اللفظ فيما وضع له اولا في الاصطلاح الذي به التخاطب، والحقيقي: هو اللفظ المستعمل كذلك".
 فجعل ابن حمدان الحقيقة "استعمال اللفظ" وغيره جعلها "اللفظ المستعمل" ووجه حصر الحقيقة في الاقسام الثلاثة المتقدمة ان اللفظ ان كان موضوعا في اصل اللغة لمعني واستمر من غير طريان ناسخ عليه فهو الحقيقة اللغوية، وان طرا عليه ناسخ فنقله الي اصطلاح اخر فان كان لتاويل الشرع فهي الشرعية، او العرف فهي العرفية، فثبت ان اللغوية اصل للكل.
 وقد منع الاصفهاني ادخال الثلاثة في حد واحد من جهة اختلاف معني الوضع فيها، فان الوضع في اللغوية بمعني الاصطلاح، وهو تعليق لفظ بمعني، واما في الشرعية والعرفية فليس بهذا المعني، اذ لم ينقل عن الشرع وضع لفظ الصلاة بازاء معناها الشرعي بل غلب استعماله لها بازاء المعني الشرعي بحيث صارت الحقيقة اللغوية مهجورة وكذلك العرفية انما اشتهرت بكثرة الاستعمال دون الوضع.
 قال: وحينءذ ان خصصنا لفظ الوضع في الحد بالاصطلاح خرجت الشرعية والعرفية، وان لم نخصه (¬) خرج الاشتراك، وهو مما تصان الحدود عنه قال: فيجب ان لهما حدا غير حد اللغوية بان يقال المستعمل فيما غلب استعماله.



 ورد ذلك بان قيل: لا نسلم ان الشارع استعمل ولم يضع، فان الوضع تعليق لفظ بمعني وذلك متناول لها، الا ان سبب نقله الي المعني في اللغة اعلام بالوضع والاصطلاح، وفي الشرع كثر الاستعمال كثرة تقوم مقام الوضع ابتداء (¬).
 * * *



 (المجاز اللفظ المستعمل في غير وضع اول) (¬)
 قوله : (والمجاز اللفظ المستعمل في غير وضع اول علي وجه يصح).
 المجاز في اللغة: الانتقال، بمعني الجواز، او موضع الانتقال اسما للمكان منه (¬).
 وفي الاصطلاح ما تقدم، وقوله "في غير وضع اول" احتراز عن الحقيقة.
 قال القطب: "ولكن يدخل فيه الوضع الجديد، كما مثلنا به، اذ يصدق عليه انه مستعمل في غير وضع اول".
 قال العضد: "فالقيد الاخير احتراز عن (¬) استعمال لفظ   الارض في السماء، وهذا ينطبق علي مذهبي وجوب النقل فيه، والاكتفاء بالعلاقة فكان احسن مما يختص بمذهب قوم، نحو قولهم لعلاقة بينهما" (¬).
 وشمل هذا الحد انواع المجاز الثلاثة من اللغوي والشرعي والعرفي، فاللفظ الواحد بالنسبة الي المعني الواحد قد يكون حقيقة باصطلاح مجازا باصطلاح اخر، كلفظ الصلاة مثلا بالنسبة الي الدعاء، فانه حقيقة في اصطلاح اهل اللغة، مجاز في اصطلاح اهل الشرع، وبالنسبة الي الافعال والاقوال المخصوصة بالعكس.
 تنبيه: قال ابن حمدان المجاز: استعمال اللفظ في غير ما وضع له، وقيل: كل اسم (غير ما وضع عليه الاصطلاح) (¬) اولا بشرطه، والمجازي: هو اللفظ المستعمل كذلك انتهي.
 فجعل المجاز استعمال اللفظ لا نفس اللفظ المستعمل، وكذا قال ابن عقيل في الواضح، الا انه الدل اللفظ بالكلام او القول، فقال: واما المجاز: فهو استعمال الكلام او القول في غير ما وضع له (¬).
 وقال في التمهيد: حد المجاز: كل اسم افاد معني علي   غير ما وضع له وقيل: كل اسم غير (ما وقع) (¬) عليه الاصطلاح حين التخاطب (¬).
 فظاهر كلام ابي الخطاب ان المجاز في الاسم فقط وانه لا يدخل في الحرف والفعل، مع ان المقدم دخوله في الثلاثة كما ياتي ان شاء الله تعالي.
 قوله: (ولا بد من العلاقة، وقد تكون بالشكل كالانسان، للصورة، او في صفة ظاهرة كالاسد علي الشجاع، ولا علي الابخر لخفاءها، او لانه كان كالعبد علي العتيق، او ايل كالخمر للعصير، او للمجاورة مثل جري الميزاب) لابد في المجاز من العلاقة بينه وبين الحقيقة ولا يكفي مجرد الاشتراك في امر ما، والا لجاز اطلاق كل شء علي ما عداه، ويتصور من وجوه:
 احداهما: الاشتراك في الشكل كالانسان للصورة المنقوشة علي الحاءط (¬).
 الثاني: الاشتراك في الصفة (¬)، ويجب ان تكون ظاهرة   لينتقل الذهن اليها، كاطلاق الاسد علي الشجاع، بخلاف اطلاقه علي الابخر.
 الثالث: لما كان كعبد علي عتيق، وابن سينا يجعل هذا حقيقة، ذكره عنه ابن قاضي الجبل (¬).
 الرابع: لما يءول اليه (¬) كالخمر للعصير، هكذا اطلق جماعتنا كابن عقيل (¬) في الواضح وابن حمدان في المقنع، وابن مفلح في اصوله والمصنف ومختصر الطوفي كاصله (¬).
 وقيده في جمع الجوامع او باعتبار ما يكون قطعا او ظنا لا احتمالا (¬).
 قال في تشنيف المسامع: لو قال: "قطعا او غالبا لا نادرا " لكان اولي، وشرط الكيا الهراسي (¬) ان يكون المال   مقطوعا به ولا يكفي الظن (¬)، واطلاق الجمهور يقتضي انه لا فرق (¬).
 الخامس: لما يجاوره (¬) مثل جري الميزاب، لان الميزاب لا يجري، وانما يجري الماء فيه، ويسمي هذا من باب اطلاق اسم المحل علي الحال.
 هذا ما ذكره المصنف تبعا للعلامة ابن مفلح، ولعلهما انما اقتصرا علي هذه الخمسة لان الامدي قال: كل جهات التجور لا تخرج (¬) عنها وقد اوصلها العلماء الي ستة وعشرين (¬)، ونحن نذكر ما اهمله المصنف فنقول:
 السادس: عكس الخامس، وهو اطلاق اسم الحال علي المحل قال الله تعالي: {واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون ()} (¬) اي في الجنة لانها محل الرحمة.
 السابع: تسمية الشء باسم ضده كقوله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة   سيءة مثلها} (¬) اطلق علي الجزاء سيءة، مع انه ليس بسيءة (¬).
 الثامن: الزيادة (¬) ومثلوه بقوله تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} (¬) فان الكاف صلة، لان التقدير ليس مثله شء، والا لزم اثبات المثل، لءن التقدير حينءذ "ليس متل مثله شء" وهو محال، ويجوز ان يكون غير صلة ولا يلزم المحذور لوجوه:
 احدها: انه يجوز سلب الشء عن المعدوم، كما يجوز سلب الكتابة عن زيد وهو معدوم.
 ثانيها: ان المثل ياتي بمعني المثل، كالشبه والشبه والمثل الصفة، قال تعالي: {مثل الجنة التي وعد المتقون} (¬) اي صفتها وحينءذ فالتقدير ليس كصفته شء.
 ثالثها: ان يكون المثل كهو في قولهم (مثلك لا يبخل) اي انت لا تبخل (¬) فلا يراد غير ما اضيف اليه واليه اشار الشاعر بقوله (¬):



 ولم يقل مثلك يعني به ... غيرك بافراد بلا شبه (¬)
 وهذا ضرب من الكناية، التي هي ابلغ من الصريح لتضمنها اثبات الشء بدليله، فيكون المعني ليس كهو شء.
 وقال شرف الدين (¬) ابن ابي الفضل: اجعل الكاف اصلية ولا يلزم محذور، فاقول نفي المثل له طريقان اما بنفي ملزومه، او بنفي لازمة، ويلزم من نفي اللازم نفي الملزوم، ومن لوازم المثل ان له مثلا فاذا نفينا مثل المثل انتفي لازم المثل، فينتفي المثل لنفي لازمه (¬).
 التاسع (¬): النقصان، كقوله تعالي: {واسال القرية} (¬) اي   اهلها، فان القرية عبارة عن الابنية، وهي لا تسال، ويمكن ان يقال يخلق الله فيها قدرة الكلام، ويكون ذلك معجزة لذلك النبي، ويبقي اللفظ علي حقيقته.
 وقال الشيخ عز الدين (¬) في كتاب المجاز: "ليس حذف المضاف من المجاز لان المجاز استعمال اللفظ في غير موضوعه، والكلمة المحذوفة ليست كذلك وانما التجوز في ان ينسب الي المضاف اليه ما كان منسوبا الي المضاف، فجعله من مجاز التركيب العقلي لا من اللغوي الافرادي" (¬).
 العاشر (¬): اطلاق اسم السبب علي المسبب، سواء كان السبب فاعليا كتسمية المطر بالسماء، او ماديا (¬) كقولك "سال   الوادي" او صوريا كتسمية الامر والحال، يقولون هذه صورة الامر والحال اي حقيقته، او غاءيا كتسمية العنب خمرا.
 الحادي عشر: عكسه (¬) كتسمية العرض الشديد بالموت.
 الضماني عشر: اطلاق اسم الكل علي البعض (¬)، كقوله تعالي: {يجعلون اصابعهم في اذانهم} (¬) اي اناملهم.
 الثالث عشر: (¬) عكسه، كقولهم للزنجي اسود مع ان فيه بياض اسنانه.
 الرابع عشر: تسمية (¬) المتعلق باسم المتعلق، كتسمية المخلوق خلقا، قال الله تعالي: {هذا خلق الله} (¬).
 الخامس عشر: (¬) عكسه، كقوله  صلي الله عليه وسلم : "تحيضي في علم الله ستا، او سبعا" (¬) والمعني: تحيضي ستا او سبعا.



 وهو معلوم الله تعالي، وقد اطلق عليه العلم.
 السادس عشر: (¬) اطلاق ما بالفعل علي ما بالقوة، كتسمية الخمر حال كونه في الدن بالمسكر.
 السابع عشر: اطلاق اسم (¬) لزوم علي اللازم، كقوله تعالي: {ام انزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون ()} (¬) اي انزلنا برهانا فهو يدلهم، سميت الدلالة كلاما لانها من لوازمه، ومنه قول الحكماء "كل صامت ناطق" اي ان الصنعة فيه تدل علي محدثه، فكانه ينطق.
 الثامن عشر: عكسه (¬)، كقول الشاعر (¬):
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... دون النساء ............................



 اراد بشد المءزر، الاعتزال، لان شد المءزر من لوازم الاعتزال.
 التاسع عشر (¬): اطلاق اسم المطلق علي المقيد، قال الشاعر (¬):
 فيا ليتنا نحيا جميعا وليتنا ... اذا نحن متنا ضمنا كفنان
 ويا ليت كل اثنين بينهما هوي ... من الناس قبل اليوم يلتقيان
 يعني قبل يوم القيامة.
 العشرون: عكسه (¬) قال شريح (¬): "اصبحت ونصف الخلق علي غضبان" يريد ان الناس بين محكوم عليه ومحكوم له، فالمحكوم عليه غضبان، لا ان يصف الناس علي سبيل التعديل والتسوية كذلك، ومنه قول الشاعر (¬):
 اذا مت كان الناس صنفان شامت ... واخر مثن بالذي كنت افعل   الحادي والعشرون (¬): اطلاق اسم الخاص علي العام، كقوله تعالي: {وحسن اولءك رفيقا} (¬) اي رفقاء.
 الثاني والعشرون: (¬) عكسه، كقوله تعالي: حكاية عن محمد  صلي الله عليه وسلم  {وانا اول المسلمين} (¬) وعن موسي  صلي الله عليه وسلم  {وانا اول المءمنين} (¬) ولم يريد الكل، لان الانبياء عليهم السلام قبلهما كانوا مسلمين ومءمنين.
 الثالث والعشرون (¬): اطلاق اسم الة الشء عليه، كقوله تعالي حكاية عن ابراهيم  عليه السلام  {واجعل لي لسان صدق في الاخرين ()} (¬) اي ذكرا حسنا، اطلق اسم اللسان واراد به الذكر، اذ اللسان "الته" (¬).
 الرابع والعشرون: (¬) اطلاق اسم الشء علي بدله، يقال: فلان اكل الدم اذا اكل الدية.
 الخامس والعشرون (¬): النكرة تذكر للعموم، قال الله   تعالي: {علمت نفس ما قدمت} (¬) يعني كل نفس، ومنه (دع امرءا او ما اختار) اي اترك كل امرا واختياره.
 السادس والعشرون: التقديم والتاخير، كقوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين} (¬) تقديره من بعد دين او وصية، وقوله تعالي: {الرحمن () علم القران () خلق الانسان () علمه البيان ()} (¬) تقديره الرحمن خلق الانسان علمه القران والبيان، لان تعلمه قبل خلقه لا يصح.
 * * *



 (مسالة) (¬)
 قوله: (ولا يشترط النقل في الاحاد علي الاصح) (¬) لما فرغ من شرط المجاز المتفق عليه عند الجمهور، وهو ان يكون بين محلي الحقيقة والمجاز علاقة مخصوصة بان يكون لازمه، او ملزومه، او جزءه، او كله، او غير ذلك مما تقدمت الاشارة اليه شرع في بيان شمرطه المختلف فيه، وهو ان اطلاق الاسم علي مسماه المجازي هل يفتقر في كل صورة الي كونه منقولا عن العرب، او يكفي فيه ظهور العلاقة المعتبرة في التجوز، فذهب الي كل طاءفة، والمختار هو الثاني (¬) وهو عدم الاشتراط، وانما قال في الاحاد لان النقل في غير احاد الصور وهو نقل الانواع كنقل جواز اطلاق اسم الملزوم علي اللازم مثلا وغيره من   الانواع المذكورة معتبر وفاقا، اذ لا يجوز اطلاق اسم احد الشيءين علي الاخر باي علاقة كانت بينهما بل يجب ان تكون العلاقة من المذكورات.
 ووجه عدم اشتراطه: انه لو كان مشترطا لتوقف اهل العربية في اطلاق اسم محل الحقيقة علي محال المجاز علي سماعهم من العرب استعمال ذلك الاسم في ذلك المعني، لكنهم لا يتوقفون، لانهم اذا وجدوا بين محلي الحقيقة والمجاز احد العلاقات المذكورة اطلقوا الاسم عليه وان لم يسمعوه من العرب.
 وايضا: فانه لو كان نقليا لما افتقر المستعملون الي النظر في العلاقة بين محل الحقيقة والمجاز، لان النقل عن العرب يكفي حينءذ لكنهم يفتقرون الي النظر في العلاقة.
 * * *



 (اللفظ قبل استعماله لا حقيقة ولا مجاز) (¬)
 قوله: (واللفظ قبل استعماله ليس حقيقة ولا مجازا) لان الاستعمال شرط في كل من الحقيقة والمجاز علي ما سبق في تعريفهما، فحيث انتفي الاستعمال انتفيا، كذا اطلق ابو الحسين، وتابعه الفخر الرازي والامدي وابن الحاجب والبيضاوي والسبكي وغيرهم، وابن قاضي الجبل من الحنابلة (¬).
 قال في تشنيف المسامع: يجب ان يكون مرادهم ليس بمجاز فيما وضع له، اما في غيره فلا يمتنع ان يكون مجازا فيه اذ الاستعمال فيه لمناسبة بينه وبين الموضوع الاول قبل الاستعمال فيه ممكن، وقد جري علي ذلك الصفي الهندي (¬).



 وقال ابن حمدان في "مقنه" وما وضع ولم يستعمل فليس حقيقة ولا مجازا ان قلنا اللغة اصطلاح كاسماء الاعلام والصفات ويجوز التجوز منه قبل استعماله.
 * * *



 (بما يعرف المجاز) (¬)
 قوله: (ويعرف المجاز بوجوه: بصحة النفي كقولك للبليد ليس بحمار، عكس الحقيقة، وبعدم اطراده، ولا عكس، وبجمعه علي خلاف جمع الحقيقة، كامور جمع امر للفعل، وامتناع اوامر ولا عكس، وبالتزام تقييده مثل {جناح الذل} (¬) و {نارا للحرب} " (¬) ويتوقفه علي المسمي الاخر مثل {ومكروا ومكر الله} (¬).



 يعرف المجاز بوجوه:
 احدهما: صحة النفي، كقولك للبليد ليس بحمار، وللجد ليس باب، وصحة النفي دليل علي انه مجاز فيه، وعكسه الحقيقة، وزاد جماعة في نفس الامر ليحترزوا به عن نفس الطارء فانه لا يدل عليه.
 واختار صاحب"البديع" (¬) ان صحة النفي كحكم من احكام المجاز لا يعرف له معني انه حكم ثابت في الواقع اذا علم انه مجاز بطريقة علم صمحة نفيه، لان كونه معرفا مستلزم للدور.
 ثانيها: عدم الاطراد في مدلوله، كاطلاق النخلة علي الانسان الطويل اذ هو غير مطرد في كل طويل، ولا عكس كليا اي لا يدل اطراد المنقظ في مدلوله علي الحقيقة، لان اطلاق اسم الكل علي الجزء مطرد مع انه ليس بحقيقة، فدل علي ان القياس قد يطرد.
 قال بعضهم: لكن لا يجب، ومن هنا زاد التاج السبكي قيد الوجوب فقال: "وعدم وجوب الاطراد" (¬).
 ثالثهما: جمعه علي خلاف جمع الحقيقة؛ لانه اذا علم   كونه حقيقة في شء كالامر في القول وجمعه اوامر، ثم جمع بمعني الفعل علي امور فدل علي المجاز، ولقاءل ان يقول اختلاف الجمع لا يل علي المجاز، بل قد يكون لاختلاف المسمي مع كونه حقيقة، وهذا لا ينعكس اذ المجاز قد لا يجمع بخلاف جمع الحقيقة، لان الحمار بمعني البليد يجمع علي حمر واحمرة كالحقيقة.
 رابعها: التزام تقييده، فلا يستعمل في ذلك المعني عند الاطلاق، "كجناح الذل" "ونار الحرب"، فان الجناح والنار قد يستعملان في حقيقتهما بدون قيد، ومتي استعملوهما في الذل والحرب قيدوهما به فدل علي كونهما مجازا فيه، وانما قال "بالتزام تقييده" ولم يقل "بتقييده" احترازا عن الحقيقة في اللفظ المشترك فانها قد تقيد ايضا، كما يقال "رايت عينا جارية" لكن لا علي طريق الالتزام.
 خامسها: توقفه علي المسمي الاخر سواء كان ذلك ملفوظا به كقوله تعالي: {ومكروا ومكر الله} (¬) فلا يقال مكر الله ابتداء، او مقدرا كقوله تعالي: {قل الله اسرع مكرا} (¬) ولم يتقدم لمكرهم ذكر في اللفظ لكنه مذكور معني (¬).
 (زاد) (¬) في المختصر.



 سادسا: قال بعضهم وهو الاقوي ولهذا صدر به التاج السبكي، وهو: ان يتبادر غيره الي الفهم لولا القرينة، والحقيقة بالعكس (¬).
 واورد: المجاز الراجح، واجيب بانه نادر فلا يقدح، اذ الغالب ان المتبادر انما هو الحقيقة.
 وزاد جماعة منهم ابن مفلح وابن قاضي الجبل من اءمتنا ....
 سابعا: وهو ان لا يشتق منه اسم فاعل من غير مانع، فلا يقال امر من الامر بمعني الفعل، بخلافه في القول.
 وزاد ابن مفلح ثامنا: وهو اضافته الي غير قابل، وسماه التاج الاطلاق علي المستحيل، فان الاستحالة تقتضي انه غير موضوع له فيكون مجازا (¬) كقوله تعالي: {واسال القرية} (¬).
 ورد: بان المجاز العقلي كذلك مع انه حقيقة لغوية، واجيب بان المراد ما يمتنع تعليقه بالبديهة، والذي في المجاز العقلي امتناعه نظرا.
 * * *



 (الحقيقة لا تستلزم المجاز) (¬)
 قوله: والحقيقة لا تستلزم المجاز، وبالعكس الاصح الاستلزام).
 قالي ابن قاضي الجيل: "الحقيقة لا تستلزم المجاز عند الجمهور".
 وقال ابن مفلح: "وفاقا يعني للاءمة خلافا لما حكاه الباقلاني عن بعض القدرية: انها تستلزمه، وان ما لا مجاز له لا يقال له حقيقة".
 واما العكس وهو ان المجاز هل يستلزم الحقيقة فقال في التمهيد والواضح والروضة يستلزم الحقيقة؛ لانه ما تجوز به عن موضوعه، فاحتجوا بمجرد الوضح ولءلا يعري اللفظ عن فاءدة (¬) ورد فاءدته التجوز، وقد يستعمل بعد المجاز.



 وللحنفية والشافعية في استلزامه خلاف (¬).
 وذكر بعضهم عدمه عن المحققين، واختاره الامدي (¬)؛ لءلا يكون لنحو: "قامت الحرب علي ساق" و"شابت لمة الليل" حقيقه.
 ورد: مشترك الالزام ، اذ الوضع لمعني لازم للمجاز قطعا فيجب ان تكون هذه المركبات موضوعة لمعني متحقق وليس كذلك وهذا الزامي.
 قال العضد: "والجواب المحقق ان المجاز انما هو في المفردات، واستعمالها متحقق، ولا مجاز في المركب حتي يلزم ان يكون له معني فيلزم الاستعمال او الوضع فيه" (¬). انتهي.
 وياتي الكلام علي المركب هل فيه مجاز.
 * * *



 (المجاز واقع) (¬)
 قوله: (مسالة: والمجاز واقع خلافا للاستاذ (¬) وابي العباس وغيرهما، علي الاول المجاز اغلب وقوعا.
 قال ابن جني (¬): "اكثر اللغة مجاز". قال ابو العباس: "المشهور   ان الحقيقة والمجاز من عوارض الالفاظ) اختلفوا في المجاز هل هو واقع او لا؟ فذهب الاءمة الاربعة الي وقوعه، ذكره ابن مفلح.
 وقال بعدم وقوعه الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني الشافعي وابو علي الفارسي وشيخ الاسلام ابن تيمية ورده الي التواطء، ولكن قال الرازي والغزالي الظن بالاستاذ انه لا يصح عنه ولعله اراد انه ليس بثابت ثبوت الحقيقة (¬) واما الفارسي فنقل هذا النقل عنه ابن الصلاح (¬)، لكن قال في تشنيف المسامع فيه نظر لان ابن جني تلميذه وهو اعرف بمذهبه وقد نقل عنه في كتاب الخصاءص عكس هذه المقالة ان المجاز غالب علي اللغات (¬).
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "المشهور ان الحقيقة والمجاز من   عوارض الالفاظ، وهذا التقسيم اصطلاح حادث بعد انقضاء القرون الثلاثة، واول من عرف انه تكلم بلفظ المجاز ابو عبيدة (¬) ولم يعن بالمجاز ما هو قسيم الحقيقة، وانما عني بمجاز الاية ما يعبر به عنها، ولم يتكلم الشافعي ومحمد بن الحسن (¬) بلفظ الحقيقة والمجاز" (¬).
 احتج من اثبته بالاسد للشجاع، والحمار للبليد، وقامت الحرب علي ساق، وغير ذلك (¬)، قال في التمهيد وغيره: كتب اللغة مملوءة بهما (¬).



 قال الامدي: لم تزل اهل الاعصار تنقل من اهل الوضع تسمية هذا حقيقة وهذا مجازا (¬).
 فعلي هذا قال المصنف هو اغلب وقوعا تبعا لابن مفلح وابن قاضي الجبل وابن الحاجب (¬).
 قال ابن جني: اكثر اللغة مجاز وابلغ واوجز واوفق للطباع (¬).
 قال في جمع الجوامع: وليس غالبا علي اللغات خلافا لابن جني (¬).
 قال في المحصول : ادعي ابن جني ان المجاز غالب علي كل لغة، فان قولنا "قام زيد" مفيد لمصدر وهو جنس يتناول جميع افراد القيام وهو غير مراد بالضرورة.
 قال: وهذا ركيك فان المصدر لا يدل علي افراد الماهية، بل علي القدر المشترك.
 قال: وقوله ضربت زيدا مجاز، فانك انما ضربت بعضه لا كله واعترض (¬) عليه تلميذه عبد الله بن متويه المتكلم (¬) بان   المتالم بالضرب كله لا بعضه، وهو ضعيف لانه التزم المجاز، في لفظ "الضرب" لا في لفظ "التالم"، والضرب امساس جسم بعنف، والامساس حكم يرجع الي الاعضاء لا الي الجملة، والتالم اثر ذلك الامساس (¬).
 رد بالتعلق، والوصف تارة يعم وتارة يخص، فقولنا ضربت زيدا ليس موضوعا لمجموعه بل هو من باب قولك زيد ازرق اذا كان ازرق العينين.
 * * *



 (مطلب وهو في القران) (¬)
 قوله: (وهو في القران عند اكثر اصحابنا وغيرهم، قال امامنا في قوله تعالي: {انا نحن} (¬): هذا من مجاز اللغة، واوله ابو العباس علي الجاءز في اللغة، ومنع منه بعض الظاهرية وابن حامد (¬) وحكاه الفخر اسماعيل رواية، وحكاه ابو الفضل   التميمي (¬) عن اصحابنا، وحكي عن ابن دواد منعه في الحديث ايضا) في القران مجاز وفاقا للاءمة.
 قال القاضي وجماعة (¬): نص عليه في قوله: {انا} (¬) و {نعلم} (¬) و {منتقمون} (¬): هذا من مجاز اللغة يقول الرجل: انا سنجري عليك رزقك (¬).
 قال ابو العباس: مقصوده يجوز في اللغة (¬).



 وحكي اسماعيل البغدادي فيه روايتين.
 ومنع منه ابن حامد والتميمي (¬) والخرزي (¬) من الحنابلة، وحكاه ابو الفضل التميمي عن اصحابنا، وقاله بعض الظاهرية (¬) وحكاه ابن برهان (¬) ...........................................



 عنهم وعن الامامية (¬) من الشيعة (¬) وابي بكر الاصبهاني و (محمد) (¬) بن خويز مندار (¬) وغيره من المالكية، وحكي ابن ابي موسي (¬) خلافا لنا، واختار الاول، وكذا اختاره في الروضة (¬) وهو ظاهر اختيار ابي بكر (¬) في قوله: {واشربوا في   قلوبهم العجل} (¬) اي حبه، وانتصر له ابن عقيل في "الواضح" (¬).
 وذكر التاج السبكي ان الظاهرية منعوه في الكتاب والسنة (¬).
 وللتابعين قولان (¬):
 وزعم الاصفهاني ان ابن داود الظاهري تفرد بنقله في الحديث (¬).
 احتج المثبتون بقوله تعالي: {ليس كمثله شء} (¬) فانه مجاز بالزيادة، لان "الكاف" صلة اذ لو ثبت لكان معناه نفي مثل مثله، وهو مخالف المعني، فان المراد نفي مثله بالكلية، وقد تقدم الكلام علي هذا في الثاني من علاقة المجاز بما فيه كفاية.



 واحتجوا ايضا بقوله تعالي: {واسال القرية} (¬) اي اهلها، وقد تقدم ايضا في العلاقة الكلام عليه (¬).
 قال النافون: المجاز من ضرورة اللفظ، والباري سبحانه وتعالي لا تتطرق عليه الضرورة.
 ورد: بان العرب تعتمده لتحسين كلامها (وتزيينه) (¬) وتعده من القدرة علي النطق، ويعدون (/ ا) المقتصر علي الحقاءق من غير توسع ضيق العبارة وقصير اللسان، والقران نزل بلغتهم فجاء بطريقتهم، ولان الموضوعات في الاصل كلها منا حاجات وضرورات، وليست من الله تعالي كذلك (¬).
 قالوا: يلزم (¬) التسمية بتجوز، قيل: المتجوز (¬) من فعل المجاز لا من نظر به وايضا الاسماء توقيفة.
 * * *



 (مطلب قد يكون المجاز في الاسناد) (¬)
 قوله: (وقد يكون المجاز في الاسناد خلافا لقوم) المجاز اما ان يكون في مفردات الالفاظ كاطلاق الاسد علي الشجاع ونحوه، ويسمي اللغوي، واما ان يكون في تركيبها، وهو ان يسند الفعل الي غير من صدر عنه لضرب من التاويل، كقوله تعالي: {واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا} (¬) {واخرجت الارض اثقالها} (¬) فانه استعمل كل واحد من الفاظه المفردة في موضوعه، لكن اسند الزيادة الي الايات والاخراج الي الارض، فجعل المجاز في التركيب ويسمي "العقلي" لان التجوز فيه في   نسبة الفعل الي غير من صدر عنه (¬)، وهو امر عقلي لا وضعي، وانكره السكاكي (¬) ورده الي اللغوي، فيكون المجاز كله لغويا، وتابعه ابن الحاجب في "اماليه" و"مختصره" الكبير تصريحا (¬) واستبعده في الصغير لكن اختلفا فيما هو.
 ويتلخص في نحو "انبت الربيع البقل" (¬) اربعة مذاهب:
 احدها: ان المجازي في "انبت" وهو للتسبب العادي وان (كان) (¬) وضعه للتسبب الحقيقي، وهو راي ابن الحاجب فالمجاز عنده في الافراد.
 والثاني: انه في الربيع، فانه تصور بصورة فاعل حقيقي، فاسند اليه ما يسند الي الفاعل الحقيقي، وهو راي السكاكي انه من الاستعارة بالكناية.



 الثالث: انه في الاسناد، وهو ان كل هيءة تركيبية وضعت بازاء تاليف معنوي، وهذه وضعت لملابسة الفاعلية فاذا استعملت لملابسة ونحوها كان مجازا وذلك نحو "صام" نهاره و"قام ليله: وهو راي عبد القاهر (¬).
 والرابع: انه تمثيل فلا مجاز فيه في الاسناد ولا في الافراد، بل هو كلام اورد (ليتصور) (¬) معناه فينتقل الذهن منه الي اثبات الله تعالي ليصدق فيه، وهو اختيار فخر الدين في "نهاية الايحاز" (¬).
 قال العضد: والحق انها تصرفات عقلية ولا حجر فيها والكل ممكن والنظر الي قصد المتكلم (¬).
 * * *



 (مطلب المجاز في الافعال والحروف) (¬)
 قوله: (وفي الافعال والحروف وفاقا لابن عبد السلام والنقشواني (¬) ومنع الامام الحرف مطلقا والفعل والمشتق الا بالتبع) قال الشيخ عز الدين في كتاب المجاز: وقد تجوزت العرب في الاسماء والافعال والحروف، فمن التجوز في الاسماء التعبير بالاسد عن الشجاع وبالبحر عن الجواد وهو كثير، واما الحروف فقد تجوزوا ببعضها ك "هل" تجوزوا بها عن الامر، نحو {فهل انتم مسلمون} (¬) اي فاسلموا  والنفي {فهل تري لهم من باقية ()} (¬) اي ما تري  وعد حروفا كثيرة.
 واما الافعال فقد تجوزوا بالماضي عن المستقبل تشبيها له   في التحقيق، كقوله تعالي: {ونادي اصحاب الجنة} (¬) {ونادي اصحاب الاعراف} (¬) {ونادي اصحاب النار} (¬) وعكسه {واتبعوا ما تتلو الشياطين} (¬) اي تلته، وبلفظ الخبر عن الامر {والوالدات يرضعن} (¬) وعكسه نحو {من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا} (¬) وقال فخر الدين الرازي: "وهو المراد بقول المصنف ومنع الامام في المحصول لا يدخل في الحرف لان مفهومه غير مستقل بنفسه فان ضم الي ما ينبغي ضمه (¬) كان حقيقة والا فهو مجاز، فالتركيب عقلي لا لغوي" (¬).
 واما الافعال والمشتقات فقال الفخر: لا يدخلها المجاز بالذات، لانهما يتبعان اصولهما واصل كل منهما المصدر لكون الافعال مشتقة من المصادر علي الصحيح، والافعال اصل للصفات المشتقة منها فتكون المصادر اصلا لها ايضا، واذا كان كذلك فيمتنع دخول المجاز فيها الا بعدد دخوله في المصادر التي في ضمنها فان كان المصدر حقيقة كانا كذلك والا فلا (¬).



 والحاصل انه لا يدخل فيهما المجاز الا بواسطة دخوله في المصدر (¬).
 وقد ضعف شارح المحصول كلام صاحب المحصول، اما في الفعل فانه يستعمل في المستقبل مجازا، وكذا صيغة المستقبل في الماضي مع عدم دخول المجاز في المصدر الذي هو في ضمن الفعل الماضي او المستقبل، واما في المشتق فلان اسم الفاعل قد يستعمل في المفعول مجازا وعكسه مع عدم دخول المجاز في المصدر، وايضا فقد يطلق الضارب علي من صدر منه الضرب في الماضي وعلي من يصدر منه في المستقبل بطريق المجاز مع عدم دخول المجاز في الضرب الذي هو مصدره.
 اذا علم هذا فقول المصنف (ومنع الامام الحرف مطلقا) مراده بالنسبة الي مجاز الافراد والا فقد سبق انه يجوز دخول المجاز فيه بالانضمام لكنه جعله من مجاز التركيب لا الافراد الذي هو بحث الاصولي (¬).
 * * *



 (مطلب لا يكون في الاعلام) (¬)
 قوله: (ولا يكون في الاعلام قاله بن عقيل في الواضح خلافا للغزالي في متلمح الصفة) لا يدخل المجاز في الاعلام لا بالذات ولا بالواسطة، لانها وضعت للفرق بين ذات وذات، فلو دخلها المجاز لبطل هذا الغرض.
 وفصل الغزالي فقال: تدخل في الاعلام الموضوعة للصفة كالاسود والحارث دون الاعلام التي لم توضح الا للفرق بين الذوات كزيد وعمرو (¬).
 قال بعضهم: انما قال الغزالي ذلك بناء علي رايه في عدم العلاقة في المجاز فان المجاز عنده ما استعملته العرب في غير موضوعه.



 والمصنف لم يحك قولا بالتجوز في الاعلام مطلقا، وقد حكاه الابياري (¬) فيصير ثالثا، ووجهه: انك تقول "قرات سيبويه" وانت تريد "الكتاب" فقد تجوز باطلاق اسم صاحب الكتاب عليه، ثم ضعفه بان سيبويه باق علي الدلالة علي الرجل وانما جاء التجوز من جهة حذف الكتاب لا من جهة اطلاق لفظ الكتاب علي صاحبه.
 * * *



 (يجوز الاستدلال بالمجاز) (¬)
 قوله: (ويجوز الاستدلال بالمجاز ذكره القاضي، ولا يقاس علي المجاز فلا يقال "سل البساط" ذكره ابن عقيل، وذكر ابن الزاغوني (¬) فيه خلافا عن بعض اصحابنا بناء علي ثبوت اللغة قياسا).



 قال ابن قاضي الجيل: يجوز الاحتجاج بالمجاز اجماعا، والدلالة عليه ان المجاز يفيد (¬) الوضع، كما ان الحقيقة تفيد معني من طريق الوضع، الا تري الي قوله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط} (¬)، فانه يفيد المعني وان كان مجازا وكذلك قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة} (¬) ومعلوم انه اراد غير الوجوه ناظرة لان الوجوه لا تنظر.
 وقد احتج الامام احمد (¬) بهذه الاية في وجوب النظر يوم القيامة في رواية المروذي (¬) والفضل بن زياد وابي الحارث (¬).
 ولا يقاس علي المجاز في قول الجمهور، ذكره ابن عقيل (¬)،   وذكره الطرطوشي (¬) اجماعا (¬).
 وحكي ابن الزاغوني وجها بثبوته بناء علي ثبوت الاسماء قياسا.
 وقال القاضي في مسالة ثبوت الاسماء قياسا: اهل اللغة اجروا اسم الشء علي الشء لوجود بعض معناه فيه كالشجاع سبعا (¬) ولما لم يوجد كل معانيه كان مجازا واما النبيذ فيوجد فيه معاني الخمر كلها، وكذا النباش فلهذا كان حقيقة.
 قال بعض علماءنا: هذا تصريح بثبوت بعض السماء حقاءقها ومجازاتها قياسا لكن فيه قياس المجاز بالحقيقة وقياس المجاز بالمجاز.
 مقتضي كلامه ان وجد فيه معاني المجاز المقاس عليها كلها جاز كما ان الحيقة اذا وجد فيه معني الحقيقة كلها جاز.



 وذكر ابن عقيل ان المجاز نص علي وضعه لا يقاس عليه، فلا يقال "اسال" (¬) البساط والسرير، لانه مستعار من حقيقة فلو قيس عليه كان استعارة منه فيتسلسل ولهذا منعوا من تصغير المصغر (¬).
 وكذا قال في العدة: لا يصح (واسال) (¬) الثوب فيما كسبت ارجلكم فتحرير صدر قياسا (¬).
 واحتج من اجازه بعدم توقف اهل العربية وبانه لو كان نقليا لما احتيج الي نظر في علاقة.
 اجيب بنظر الواضع وان نظر المستعمل فليعرف الحكمة.
 * * *



 (اذا دار اللفظ بين المجاز والاشتراك فالمجاز اولي) (¬)
 قوله: (مسالة اذا دار اللفظ بين المجاز والاشتراك فالمجاز اولي، ذكره بعض اصحابنا وغيرهم) لان الاشتراك يخل بالتفاهم، ولحاجته الي قرينتين بحسب معنييه، والمجاز اغلب وقوعا، قال ابن جني: اكثر اللغة مجاز وابلغ  اي من البلاغة وما يتبعها نحو "زيد بحر" فانه ابلغ من قولنا جواد ، واوجز كقولك "رايت اسدا يقاتل" فانه اوجز من قولك رايت رجلا كالاسد في الشجاعة يقاتل، واوفق للطباع، ويتوصل به الي السجع وهو رعاية الوزن، والمقابلة: وهي جمع بين ضدين فاكثر.
 وعورض بان المشترك حقيقة فيطرد ويشتق منه ويتجوز من مفهوميه، فتكثر الفاءدة، ويستغني عن العلاقة وعن الحقيقة وعن مخالفة ظاهر وعن الغلط عند عدم القرينة لوجوب التوقف.
 وما ذكر من فواءد المجاز فمشترك لكن كون المجاز اغلب لا يقابله شء، قاله ابن الحاجب (¬).



 (مطلب في تعارض الحقيقة المرجوحة والمجاز) (¬)
 قوله: (وفي تعارض الحقيقة المرجوحة والمجاز الراجح اقوال، ثالثها مجمل، واللفظ لحقيقته حتي يقوم دليل المجاز).
 احدها (¬): تقديم الحقيقة تمسكا بالاصل، وهو قول ابي حنيفة (¬).
 والثاني: المجاز لغلبته وهو قول ابي يوسف (¬) وعلماءنا،   واختاره القرافي لان الظهور هو المكلف به (¬).
 والثالث: يحصل التعارض لان كل واحد راجح علي الاخر من وجه، فان قوة الحقيقة قد عارضها كثرة الاستعمال المجازي فيتعادلان ولا يحمل علي احدهما الا بالنية، وهذا ما اختاره البيضاوي والتاج السبكي، قال الهندي: وعزي ذلك الي الشافعي وتوقف الرازي (¬).
 مثاله حلف لاشرب من هذا النهر  فالحقيقة المتعاهدة الكرع منه بفيه كما يفعل كثير من الرعاء (¬) والمجاز الغالب الشرب بما يغترف به (منه) (¬) كالاناء  ولم ينو شيءا، فهل يحنث بالاول دون الثاني او العكس اولا يحنث بواحد منهما؟ الاقوال (¬).



 فان هجرت الحقيقة قدم المجاز عليها اتفاقا، كمن حلف لا ياكل من هذه النخلة فيحنت بثمرها دون خشبها الذي هو الحقيقة المهجورة حيث لا نية.
 واما قوله: (واللفظ لحقيقته حتي يقوم دليل المجاز) فمراده لو كان معنا لفظ له حقيقة ومجاز فهو لحقيقته ولا يستعمل في المجاز الا بدليل، كالاسد للحيوان المفترس والشجاع لكن لا يستعمل في الشجاع الا بدليل.
 وانما قلنا اللفظ لحقيقته لاننا لو لم نقل ذلك لكنا اما ان فحين حمله علي مجازه او نجعله مجملا لتردده بين احتمال الحقيقة والمجاز، والاول باطل باتفاق لم يقل به احد، والثاني يوجب اختلاف مقصود الواضع وهو التفاهم، لان الحكمة في وضع الالفاظ انما هو افهام معانيها ودلالتها عليها ، فلو جعلت مترددة بين الحقاءق والمجاز لصارت مجملة واحتاجت الي بيان ولم يحصل المقصود بها.
 * * *



 (الحقيقة الشرعية) (¬)
 قوله: (مسالة: الحقيقة الشرعية واقعة عندنا، وقيل: لا شرعية بل اللغوية باقية وزيدت شروطا فهي حقيقة لغوية ومجاز شرعي).
 الحقيقة الشرعية هي: اللفظ المستفاد من الشرع، كالصلاة والزكاة والحج والصوم، سواء كان المعني واللفظ معلومين عن اهل اللغة او لا لكنهم لم يضعوا ذلك الاسم لذلك المعني، او كان احدهما معلوما والاخر مجهولا.
 واختلفوا في وقوعها فمنعها القاضي ابو يعلي والباقلاني وجماعة من المتكلمين.



 قال ابو يعلي: لم تنقل بل ضمت الشريعة اليها شروطا وقيودا (¬).
 قال شيخ الاسلام ابو العباس ابن تيمية: التحقيق ان الشارع لم ينقلها بل استعملها مقيدة لا مطلقا كنظاءرها، قال: وكذلك الايمان (¬).
 وصار ابن حامد والحلواني (¬) وابو الخطاب وابن عقيل الي الوقوع وخروجها عن وضعها الاول.
 وفي الواضح: كلام احمد واصحابه يعطي ذلك (¬)، وقال به اكثر اصحاب ابي حنيفة (¬).



 قال ابن برهان: وهو قول الفقهاء قاطبة والمعتزلة (¬).
 وذهبت طواءف الي انها لم تخرج بل هي مجازات لغوية, اختاره ابن الخطيب (¬).
 قال الامدي: نفي الباقلاني الوضع الشرعي واثبتته المعتزلة والفقهاء والخوارج (¬).
 وكذلك نقله ابو الحسين (¬).
 واتجت المعتزلة "الدينية" ايضا، وقسموا  يعني المعتزلة  الاسماء الي ما اجري علي الافعال وهي الصلاة والصوم الزكاة، والي ما اجري علي الفاعلين كالمءمن والفاسق والكافر، وهذا الضرب يسمي بالدينية، هكذا نقله ابن قاضي الجبل، ونقله ابن مفلح عن صاحب المحصول ومن تبعه (¬)، ولم يرتضه لانه قال: كذا قال، والذي قدمه ان الدينية: ما تعلق بالاصول.
 قال في تشنيف المسامع: والمراد بالدينية كما قاله في المستصفي ما نقله الشرع (الي) (¬) اصل الدين كالايمان والكفر والفسق (¬).



 ووافق علي نقل الدينية من الحنابلة ابو الفرج (¬) الشيرازي.
 وقال الامدي في المنتهي بالوقف مع امكان كل (¬).
 احتج المانعون بوجهين: احدهما: لو وقع ذلك لكان مخاطبا لهم بغير لغتهم، وقد قال تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} (¬).
 الثاني: لو كانت لكانت غير عربية، لانهم لم يضعوها، ويلزم ان لا يكون القران عربيا، وقد قال تعالي: {انا انزلناه قرانا عربيا} (¬) وقوله {بلسان عربي} (¬).
 قيل (¬): هي عربية بوضع الشارع لها مجازا، و (انزلناه) يجوز عوده الي السورة لان القران يصح اطلاقه علي السورة والاية، ولو حلف لا يقرا القران حنث باية، وصحة الاطلاق لان جزء الشء اذا شارك كله معني صح ان يقال هو كذا وهو بعضه،   كالماء والعسل، وان لم يشارك لم يصح كالماءة، لعدم تسمية الاجزاء بالماءة، ولو سلم عوده الي القران لجاز تسميته عربيا اعتبارا بالغالب (¬).
 قال بعضهم: لكنه مجاز لصحة الاستثناء (¬).
 واحتج المثبتون بوجهين: الاول: انه لا يلزم من ذلك محال لذاته.
 الثاني: القطع بالاستقراء، لان الصلاة للركعات، والزكاة اخراج جزء مقدر من مقدار خاص ونوع خاص من المال الي قوم مخصوصين علي وجه القربة، والصيام امساك مخصوص من شخص مخصوص في وقت مخصوص علي وجه مخصوص، والحج افعال مخصوصة ذات شروط واركان وهي لغة الدعاء والنماء والامساك مطلقا والقصد مطلقا (¬).
 فان قيل هي باقية والزيادات شروط قيل: اطلاق الصلاة علي الركعات يمنعه.
 فان قيل: اطلاق هذه المعاني عليها مجاز لكون لدعاء جزء مسمي الصلاة والشء يسمي باسم جزءه ومسببه.
 اجيب: ان اردتم ان الشارع استعملها في غير موضوعاتها   اللغوية فهو المدعي وان اريد ان اهل اللغة استعملوها فيها فخلاف الظاهر لان استعمالها فرع تعقلها ولم يتعقلوها.
 واحتجت المعتزلة: بان الايمان لغة التصديق، وشرعا: فعل الواجبات، لانها الدين (¬)، لقوله: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} (¬) والدين الاسلام لقوله تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام} (¬) والاسلام: الايمان لقبول الايمان من مبتغيه والا لم يقبل لقوله تعالي: {ومن يبتغ} (¬)، ولصحة استثناء المسلم من المءمن لقوله تعالي: {فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين ()} (¬).
 اجيبت: بالمعارضة (¬) بسلب الايمان، واثبات الاسلام في قوله تعالي: {قل لم تءمنوا} (¬) وقيل: كانوا منافقين والاسلام والدين الانقياد والعمل الظاهر، والايمان شرعا تصديق خاص   وبانه لا يلزم من صدق المءمن علي المسلم ان الاسلام الايمان وانما صح الاستثناء لان البيت وهو لوط وابنتاه كانوا مءمنين مسلمين.
 قالوا (¬): من دخل النار مخزي لقوله تعالي: {فقد اخزيته} (¬)، والمءمن لا يخزي لقوله تعالي: {يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه} (¬) والخزي للمخلد (¬) ثم عدمه للصحابة او مستانف.
 تنبيهان: احدهما (¬): تحرير محل النزاع في هذه المسالة وكشف القناع عنها هو ان هذه الالفاظ التي استفيدت منها المعاني الشرعية هل خرج بها الشارع عن وضع اهل اللغة باستعمالها في غير موضوعهم.
 مثاله: ان الصلاة في اللغة الدعاء، وفي الشرع اقوال   وافعال مخصوصة مفتتحة بالتكبير مختتمة بالتسليم، فهل خرج الشارح باستعمال هذا اللفظ في هذا المعني عن وضع اللغة، بمعني انه اعرض عن الموضوع اللغوي فلم يلاحظه اصلا بل خطف مثلا لفظ "الصلاة" فوضعه علي الافعال المعروفة شرعا واعرض عن الموضوع اللغوي الذي هو الدعاء ام لم يخرج بذلك عن موضوعهم بل لاحظ في كل لفظ موضوعه اللغوي لكنه زاد فيه شروطا شرعية فعلي هذا لا شرعية مستقلة مع الاعراض عن اللغوية بل اللغوية باقية وزيدت شروطا، فهذا تلخيص محل النزاع في المسالة.
 التنبيه الثاني: الايمان في اللغة (¬) ليس عبارة عن مطلق التصديق، بل عن التصديق بما غاب، والتصديق يكون بالقول والفعل فذهب جمهور (¬) العلماء الي انه عقد بالجنان ونطق باللسان وعمل بالاركان فيندرج فيه جميع الطاعات فرضها ونقلها، هذا قول مالك والشافعي واحمد واهل الحديث، والقلانسي (¬) وابن مجاهد (¬) من المتكلمين الا انهم لا يخرجون   الانسان من مطلق الايمان بترك شء من الفراءض غير الشرك وتكذيب الرسل الا الصلاة علي خلاف فيها.
 وصار المعتزلة الي انه عبارة عن فعل الواجبات وبسببه ذهبوا الي اثبات مرتبة للفاسق الملي بين مرتبة الكفر والايمان، فالفرق بين مذهبهم ومذهب السلف من وجهين:
 احدهما: ان السلف لا يخرجون الفاسق عن مطلق الايمان.
 الثاني: اندراج المندوبات في مسمي الايمان.
 ومذهب المرجءة (¬) هو تصديق النبي  صلي الله عليه وسلم  في كل امر ديني علم مجيءه به ضرورة فتكون من الحقاءق الشرعية نظيرا للصوم والحج لانه تصديق خاص.
 * * *



 (مسالة في القران المعرب) (¬)
 قوله: (مسالة في القران المعرب عند ابن الزاغوني والمقدسي ونفاه الاكثر) النفي ذكره ابو بكر وابو الخطاب وابن عقيل والقاضي وذكره قول عامة الفقهاء والمتكلمين (¬).
 وعن ابن عباس ومجاهد (¬) وسعيد بن جبير (¬) ............



 وعكرمة (¬). وعطاء وغيرهم فيه الفاظ بغير العربية، وذكره ابو عبيد قول اهل العلم من الفقهاء وان الاول قول اهل العربية، وجمع بينهما بتعريب (¬) لها فصارت عربية، وقاله ابن الزاغوني والشيخ موفق الدين ونصره ابن برهان (¬) وجماعة بعد الاتفاق علي انه ليس فيه كلام مركب علي اساليب غير العربية وان فيه اعلاما الي علي غير لسان العرب كجبريل وميكاءيل ولوط.
 قال الغزالي: لا خلاف ان فيه اعلاما بغير العربية، والخلاف في الالفاظ المفردة غير الاعلام لا في الاساليب (¬).



 والمثبت (¬): (المشكاة) (¬) هندية، و (قسطاس) (¬) رومية و (استبرق) (¬) و (سجيل) (¬) فارسية.
 رد: بانه مما اتفق فيه اللغتان كالدواة والمنارة والصابون والتنور رد: بانه بعيد لظهور التعريب في الاستبرق والسجيل.
 النافي: بما سبق في الشرعية (¬)، وبقوله: {ااعجمي وعربي} (¬) فنفي تنوعه.



 ورد: بمنع نفيه فان المفهوم انكار كون القران اعجميا مع كون المخاطب عربيا لا يفهمه وان كان الاعجمي والعربي صفتا الكلام لم يلزم نفيه مطلقا لجواز كون بعضه اعجميا يفهم.
 * * *



 (المشتق فرع وافق اصلا) (¬)
 قوله: (مسالة: المشتق فرع وافق اصلا، وهو الاسم عند البصريين، وعند الكوفيين الفعل بحروفه الاصول ومعناه، كخفق من الخفقان، فيخرج ما وافق بمعناه كحبس، ومنع، وما وافق بحروفه، (كذهب وذهاب) والاشتقاق الاصغر: اتفاق القولين في الحروف وترتيبها.
 والاوسط في الحروف، الاكبر: اتفاق القولين في جنس الحروف كاتفاقهما في حروف الحلق).
 قال الاءمة: "الاشتقاق من اشرف علوم العربية وادقها وانفعها واكثرها ردا في ابوابها، الا تري ان مدار علم التصريف في معرفة الزاءد من الاصلي عليه".
 واما حده (¬) فقال الميداني (¬): "الاشتقاق ان تجد بين   اللفظين تناسبا في المعني والتركيب فترد احدهما الي الاخر".
 وقال الرماني (¬): "هو اقتطاع فرع من اصل يدور في تصاريفه".
 وقال ابن الخشاب (¬): "هو رد فرع الي اصل بمعني جمعهما هو خاص في اصل الوضع بالاصل".
 قال ابن الخشاب الحنبلي: "وفيه (¬) ثلاثة مذاهب.
 الاول: (منعه قوم منها) (¬) لكون فيه زعموا عموما فيشتق ما   يجوز اشتقاقه ويتجاوز الي اشياء يبعد اشتقاقها او يستحيل.
 قال ابن قاضي الجبل: من هءلاء الزجاج وابن درستويه (¬).
 قال ابن الحشاب: "والمذهب الثاني: منعه جعله، زاعمين ان الجميع موضوع وهذا مذهب محمد بن ابراهيم (¬) نفطويه وابي بكر بن مقسم" (¬).



 والمذهب الثالث؛ ان في اللغة مشتقا وغير مشتق، وهو قول الاكثرين (¬).
 اذا عرف هذا فقول المصنف (وهو الاسم عند البصريين وعند الكوفيين الفعل) اشار الي الخلاف بين البصريين والكوفيين، فان الاصل عند البصريين المصدر، والفعل مشتق منه، وعند الكوفيين بالعكس.
 وقوله: (بحروفه الاصول) اخرج الحروف الزاءدة (¬) فلا عبرة بها كالاستعجال والاستباق، وقد يزاد بحرف كطالب من الطلب، وقد (¬) ينقص نحو خرج من الخروج وقد يجتمعان نحو خارج من الخروج، وقد تكون الزيادة حركة نحو ضرب من الضرب، وينقصانها (¬) نحو فرج من الفرج، وقد تكون بزيادة حرف وحركة نحو ضارب من الضرب، ونقصان حرف وحركة كغلي من الغليان (¬) والاشتقاق الاكبر ذكره بعضهم، والاشتقاق الاوسط سماه بعضهم صغيرا.



 قوله: (وقد يطرد (الاشتقاق) (¬) كاسم الفاعل والمفعول (والصفة المشبهة بهما) (¬) وقد يختص كالقارورة والدبران).
 المشتق اما مطرد بحسب الوضع اللغوي كاسم الفاعل والمفعول والصفة المشبهة وافعل التفضيل، والزمان والمكان والالة، ومعني الاطراد: ان لا يختص به شخص دون شخص بل هو مطرد في جميع الاشخاص، او مختص كالقاروة اسم الزجاجة مع كونها مقرا للماءع، وكالدبران احدي منازل القمر لمعاقبته الثريا (¬).
 * * *



 (اطلاق الاسم المشتق قبل وجود الصفة المشتق منها مجاز) (¬)
 قوله: (مسالة: اطلاق الاسم المشتق قبل وجود الصفة المشتق منها مجاز، ذكره جماعة اجماعا، والمراد: اذا اريد الفعل، فان اريدت الصفة المشبهة (¬) بالفاعل، كقولهم سيف قطوع ونحوه، فقال القاضي وغيره: هو حقيقة لعدم صحة النفي وقيل: مجاز.
 فاما اسماء الله تعالي وصفاته فقديمة، وهي حقيقة عند امامنا واصحابه وجمهور اهل السنة.
 وحال وجود الصفة حقيقة اجماعا، والمراد حال التلبس لا النطق قاله القاضي وابو الطيب، وبعد انقضاء الصفة حقيقة او مجازا، او حقيقة ان لم يمكن (¬) بقاء المعني، كالمصادر السيالة اقوال.



 وقيل: ان طري علي المحل (¬) وصف وجودي يناقض الاول، لم يسم بالاول اجماعا) (¬) اطلاق المشتق كاسم الفاعل واسم المفعول قبل وجود الصفة المشتق منها مجاز، قاله ابو الطيب والقاضي ابو يعلي وذكره بعضهم اجماعا (¬).
 قال ابو العباس: وهذا غلط، بل هو نوعان:
 احدها: ان يراد الصفة لا الفعل كقولهم: سيف قطوع، وماء مرو، وخبز مشبع، فقيل هذا مجاز، وقال القاضي: بل هو حقيقة، لان المجاز هو الذي يصح نفيه كاب الاب يسمي ابا مجازا، لانه يصح نفيه فيقال ليس باب انما هو جد، ومعلوم انه لا يصح ان ينفي عن السيف الذي يقطع انه ليس بقطوع، ولا عن الخبز الكثير انه غير مشبع، ولا عن الماء الكثير انه غير مرو فعلم ان ذلك حقيقة.
 والثاني: ان يراد الفعل الذي يتحقق وجوده في المستقبل، وان لا يتغير الفاعل بفعله، كافعال الله تعالي، فهذا عند اصحابنا وجمهور اهل السنة حقيقة، لانه سبحانه موصوف في الازل، بالخالق والرازق حقيقة.
 قال الامام احمد: "لم يزل الله متكلما غفورا (¬) رحيما" (¬). انتهي.



 واما اذا اريد الفعل الذي لم يتحقق وجوده فهو مجاز (¬).
 واما حال وجود الصفة فحقيقة اجماعا. ثم المراد بقولنا اسم الفاعل بمعني الحال حقيقة، اي حال التلبس بالفعل لا حال النطق باللفظ المشتق، فان حقيقة الضارب والمضروب لا تتقدم عن الضرب ولا تتاخر عنه (¬).
 قال القرافي: "هذا اذا كان المشتق محكوما به كقولك زيد مشرك او قاتل او متكلم، فان كان محكوما عليه كقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا} (¬) {والسارق والسارقة فاقطعوا} (¬)، {فاقتلوا المشركين} (¬) ونحوه فانه حقيقة مطلقا، سواء كان للحال او لم يكن اجماعا، والا لتعذر علينا الاستدلال بهذه الايات لانه ما من نص يستدل به الا وللمخالف ان يقول: هذا انما تناول من كان موجودا حالة نزول الاية، واما من كان بعدها فلا يتناوله الا بطريق المجاز، والاصل عدم التجوز الي هذه الصورة فيحتاج كل دليل الي دليل اخر من اجماع او نص يدل علي التجوز الي هذه الصورة، وهو خلاف ما عليه الناس، بل كل لفظ من هذه الالفاظ يتم الاستدلال به من جهة اللغة فقط (¬). انتهي.



 وان كان باعتبار الماضي ففي المسالة مذاهب:
 اصحها: عند الامام فخر الدين واتباعه انه مجاز سواء امكن مقارنته له كالضرب ونحوه او لم يمكن كالكلام (¬).
 الثاني: حقيقة مطلقا، وهو مذهب ابي هاشم وابي علي وابن سينا.
 الثالث: التفصيل بين الممكن وغيره.
 وتوقف الامدي وابن الحاجب فلم يصححا شيءا (¬).
 وهذا المذهب الثالث معناه ان بعضهم فصل بين ما هو ممكن الحصول دفعة وما ليس كذلك، فاشترط ذلك في الممكن كالضرب مثلا دون غيره كالتكلم مثلا، والي هذا الاشارة بقوله: (او حقيقة ان لم يمكن (¬) بقاء المعني كالمصادر السيالة) فان المصادر السيالة مثل الكلام وانواعه فان وجود اخره منه كاف في الاطلاق الحقيقي.
 والرابع: قول ابي الطيب (¬) حكاه عنه القاضي ابو يعلي: ان هذه الاسماء عنده حقيقة عقب وجود المعني المشتق منه،   بخلاف ماذا طال الزمان، وقبيل ما يتناوله مطلق الاسم فانه مجاز.
 واما قوله: (وقيل ان طرا علي المحل وصف وجودي يناقض الاول لم يسم بالاول اجماعا) فالمراد به ان بعضهم جعل محل الخلاف فيما اذا لم يطرا علي المحل ما يناقضه كالقاتل والسارق، فيبقي صدق المشتق علي قول، فان طرا عليه ما يضاده واشتق له اسم غير المشتق الاول فحينءذ لا يصدق المشتق الاول قطعا، كاللون اذا قام به البياض يسمي ابيض، فاذا اسود لا يقال في حالة السواد انه ابيض بالاجماع، وهذا متجه وكلام الامدي في اثناء الحجاج يدل عليه.
 قال بعضهم: ولا وجه لتضعيفه وان كان الجمهور اطلقوا الخلاف.
 القاءل (¬) بالحقيقة صحح الاطلاق والاصل الحقيقة. رد: بالمستقبل، ورد اذا كان الفاعل من ثبت له الفعل لم يلزم.
 القاءل بالمجاز يصح نفيه فيصدق ليس بضارب في الحال والسلب المطلق جزء المقيد.
 رد: ان اريد سلب اخص فمعناه الضارب مطلقا صدق سلبه في الحال وهو محل النزاع، وان اريد سلب الاخص لم يصدق ليس بضارب مطلقا، لان الضارب في الحال اخص منه ونفي الاخص لا يستلزم نفي الاعم لان نقيضه اعم من نقيضه.



 (شرط المشتق) (¬)
 قوله: (مسالة شرط المشتق صدق اصله، خلافا لابي علي (¬) وابنه فانهما قالا بعالمية الله تعالي دون علمه، وعللاها به فينا).
 يعني ان المشتق لا يصدق بدون صدق المشتق منه، كما لو قلنا "زيد عالم" فان عالما مشتق من العلم، فلابد ان يكون العلم حصل لزيد، وقوله: (خلافا لابي علي وابنه) هذا هو ابي علي الجباءي فان الجباءية خالفوا في هذا لكونهم اطلقوا علي الله تعالي انه عالم وانكروا حصول العلم له. قالوا: لان ذاته تبارك وتعالي اقتضت عالميته، وليست معللة بالعلم لان عالميته واجبة الوجود لا تعلل بالغير بخلاف عالميتنا فانها معللة بالعلم.
 * * *



 (لا يشتق اسم الفاعل) (¬)
 قوله: (مسالة: لا يشتق اسم الفاعل لشء والفعل قاءم بغيره خلافا للمعتزلة) فانهم سموا الله تعالي متكلما بكلام خلقه في جسم، ولم يسموا الجسم متكلما.
 لنا: الاستقراء (¬) قالوا: ثبت "قاتل" وضارب وهما اثران قاما بالمفعول، رد بانهما للتاثير وهو للفاعل والتاثر للمفعول.
 قالوا: التاثير الاثر فان كان حادثا افتقر الي نسبة اخري وتسلسل، او قديما فيلزم قدم الاثر وتقدم النسبة علي المنتسبين.
 رد: العلم بانه غيره ضروري ثم لا دليل علي وجوب الانتهاء الي اثر اخر، بل الي مءثر اول، ثم بمنع التسلسل في الثاني، وتقدم النسبة في محلها ممتنع دون المنسوب اليه.



 ولما قال الاشعري واصحابه كالمعتزلة الخلق. بمعني المخلوق، وقاله ابن عقيل وابن الزاغوني، وقال ابن قاضي الجبل: هو اول قولي القاضي ابي يعلي والاشعري واكثر المعتزلة (¬)، اجابوا: بانه ليس فعلا قاءما بغيره بل ذاته او لانه للتعلق الذي بين المخلوق والقدرة حال الايجاد، فلما نسب الي الله تعالي صح الاشتقاق لقيامه بالقدرة القاءمة به.
 وقال الحنفية واكثر علماءنا والشافعية واهل الحديث وحكوه عن السلف الخلق غير المخلوق (¬).
 وقال ابن قاضي الجبل: "وذهب الاكثرون الي انه زاءد مع قدمه مغاير لصفة القدرة، وهو قول جمهور الحنبلية، والقاضي اخيرا والزاغوني وكثير من المعتزلة واءمة الشافعية وحكاه البغوي (¬)   عن اهل السنة ونقله البخاري (¬) من العلماء مطلقا (¬) وهو قول الكرامية".
 قوله (¬): (مسالة: الابيض ونحوه من المشتق يدل علي ذات متصفة بالبياض لا علي خصوص من جسم وغيره بدليل صحة الابيض جسم).
 المشتق كابيض وضارب يدل علي ذات ما متصفة بتلك الصفة، من غير دلالة علي خصوص تلك الذات من جسمية وغيرها، وان دلت علي خصوصية كونها جسما او حيوانا او غيره فانما تدل عليه بطريق الالتزام.
 قاله الصفي الهندي وابن قاضي الجبل (¬) وقوله: (بدليل صحة الابيض جسم) فلو قلنا انها تدل علي جسم للزم التكرار.
 * * *



 (تثبت اللغة قياسا) (¬)
 قوله: (مسالة: تثبت اللغة قياسا عند اكثر اصحابنا، ونفاه ابو الخطاب واكثر الحنفية، وللشافعي قولان، واختلفوا في الراجح، وللنحاة قولان اجتهادا.
 والاجماع علي منعه في الاعلام والالقاب قاله ابن عقيل وغيره وكذا مثل انسان ورجل، ورفع الفاعل.
 ومحل الخلاف: الاسم الموضوع المسمي مستلزم لمعني في محله وجودا وعدما، كالخمر للنبيذ لتخمير العقل، والسارق للنباش للاخذ خفية، والزاني للاءط (¬) للوطء المحرم).
 اتفقوا كلهم علي امتناع جريان القياس في الاسماء الاعلام، لانها غير معقولة المعني، والقياس فرع المعني فهو كحكم تعبدي لا يعقل معناه؛ وكذلك علي امتناعه في الصفات   كاسم الفاعل والمفعول ونحوهما لان القياس لابد فيه من اصل، وهو غير متحقق فيها، اذ ليس جعل البعض اصلا والبعض الاخر فرعا اولي من العكس، واطرادهما في محالهما مستفاد من الوضع لا لقياس. فانهم وضعوا القاءم والقاعد بازاء كل من قام وقعد.
 وعلي امتناعه فيما يثبت بالاستقراء ارادة للمعني الكلي كقولنا الفاعل مرفوع والمفعول منصوب (¬).
 وانما محل الخلاف ما اذا اطلقوا اسما مشتملا علي وصف واعتقدنا ان التسمية لذلك الوصف فاردنا تعدية الاسم الي محل اخر مسكوت عنه، كما اذا اعتقدنا ان اطلاق اسم الخبر باعتبار التخمير. فعديناه الي النبيذ (¬).
 وفيه مذاهب: احدها: الجواز، وبه قال اكثر علماءنا. قاله ابن قاضي الجبل، وجمهور الشافعية كابن سريج (¬) وغيره، وكثير   من اهل العربية قاله (¬) ابن برهان ونصره ابن عقيل، والشيخ، ونسبه التاج السبكي الي ابن سريج وابن ابي هريرة (¬)، وابي اسحاق (¬) الشيرازي، والرازي، لان الاشتقاق في الاسم بمنزلة التعليل، فكانهم جعلوا المشتق بمنزلة الفرع والمشتق منه بمنزلة الاصل والمعني الذي اشتق لاجله بمنزلة العلة (¬).
 والثاني: المنع وبه قال ابو الخطاب، واكثر الحنفية، واكثر والمتكلمين ومن الشافعية القاضي ابو بكر الباقلاني، وامام   الحرمين، والامدي ونسبة ابن قاضي الجبل الي الحنفية (¬) وما نقل عن القاضي اثبته التاج السبكي والماوردي (¬) وهو موجود في "التقريب" عكس ما حكاه ابن الحاجب (¬) عنه.
 ومن ادلتهم: انه ما شء الا وله اسم في اللغة توقيفا فلا يجوز ان يثبت له اسم اخر بالقياس، كما اذا ثبت لشء حكم بالنص لم يجزان يثبت له حكم اخر بالقياس، ولان الخلاف انما هو في الاسماء المشتقة، والعرف لا يلزم طرد القياس في الاشتقاق، فانهم سموا الدابة لدبيبها ولم يسموا كل ما دب دابة، ولان الخمر ليس في معني اسمها الاطراب، وانما هي من المخامرة او التخمير فلو ساغ الاستمساك بالاشتقاق لكان كل مخامر للعقل وان لم يطرب يكون خمرا (¬).



 المذهب الثالث: جواز اثبات الاسامي (¬) شرعا، ولايجوز اثباتها لغة.
 قال بعضهم: وهذا اختيار ابن سريج والاول ليس باختياره والدليل علي جوازه انا نعلم ان الشريعة انما سميت الصلاة صلاة لصفة متي انتفت عنها لم تسم صلاة، فيعلم انما شاركها في تلك الصفة يكون صلاة، فبان بهذا ثبوت الاسماء الشرعية بالعلل، واذا ثبت هذا الاسم لمعان جاز قياس كل (شء) (¬) وجد فيه ذلك المعني وتسميته بذلك الاسم، وعلي هذا خرجت الاسماء اللغوية وعليه يثبت اسم الخمر للنبيذ شرعا، ثم يجب القطع بالاية للنباش، ويثبت للواط اسم الزنا شرعا ثم يجب الحد بالاية.
 المذهب الرابع: اثباته باللغة فقط، اثبته في تشنيف المسامع فقال: ويتحصل اربعة مذاهب: المنع، الجواز، اثبات الاسم بالشرع، اثباته باللغة (¬) وسيجء كلامه ان ذكر مذهبا رابعا خلاف هذا.
 وفاءدة (¬) الخلاف في هذه المسالة: ان من اثبت عموم   الاسم بطريق القياس اللغوي اندرجت المسميات تحت العموم ولم يحتج الي القياس الشرعي وشراءطه فيدخل (¬) تحت قوله : {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} (¬) ومن لم يثبته بالقياس اللغوي يحتاج الي ذلك، وعلي الاول يقطع النباش بالنص، وعلي الثاني بالقياس الشرعي علي السرقة.
 قال في تشنيف المسامع: والمذهب الرابع: يجري في الحقيقة لا في المجاز وهو مخرج من كلام القاضي (¬) عبد الوهاب (¬) لان المجاز اخفض رتبة من الحقيقة فيجب تمييز الحقيقة عليه (¬).
 * * *



 (الحروف) (¬)
 قوله: (مساءل الحروف) الحروف: جمع حرف، وهو واقع علي الطرف والشفير كطرف الوادي وحرف الاجانة (¬) والرغيف، وطرف كل شء حرفه، ويقع علي الحرف المكتوب من حروف المعجم، ويقع في اللغة علي الكلمة التامة، وعلي الكلمة غير التامة، تقول: ما فهمت هذا الحرف من كلامكم، وما اخطا فلان او ما اصاب في حرف من كلامه يريدون في كلمة منه، قال في الواضح (¬) قال: وعندي ان هذا تجوز في الكلام او تنبيه   (علي العلة) (¬) بالحرف في الخطا والصواب.
 وقد يعبر بالحرف عن قراءة وطريقة في القراءة كقولهم: يقرا بحرف ابي عمرو (¬).
 فاما الحرف اللغوي الذي يتكلم اهل العربية علي معانيه واحكامه فهو اللفظ المتصل بالاسماء والافعال وكل جملة من القول والداخل عليها لتغير معانيها وفواءدها مثل "من" و "الي".
 * * *



 (الواو) (¬)
 قوله: (الواو لمطلق الجمع لا لترتيب ولا معيه عند الاكثر، وكلام اصحابنا يدل علي ان الجمع المعية.
 وذكر في التمهيد وغيره ما يدل علي انه اجماع اهل اللغة، لاجماعهم انها في الاسماء المختلفة، كواو الجمع وياء التثنية في (المتماثلة) (¬).
 واحتج به ابن عقيل وغيره، وفيه نظر.
 وقال الحلواني وثعلب من اصحابنا وغيرهما من النحاة والشافعية: انها للترتيب، وقال ابو بكر: ان كان كل واحد من المعطوف والمعطوف عليه شرطا في صحة الاخر كاية الوضوء فاللترتيب والا فلا).
 في الواو العاطفة مذاهب: اصحها: لمطلق الجمع، اي القدر المشترك بين التريب والمعية، وبهذا قال اكثر طواءف الفقهاء، منهم   الاءمة الاربعة واكثر النحاة والمتكلمين (¬)، وذكره الفارسي اجماع نحاة البصرة والكوفة، ونص عليه سيبويه في سبعة عشر موضعا من كتابه، فلا تدل علي ترتيب ولا معية، فاذا قلت "قام زيد وعمرو" احتمل ثلاثة معان في قيامهما، ان يكون في وقت واحد وان يكون المقدم قام اولا، وان يكون المتاخر قام اولا.
 قال ابن مالك (¬): لكن احتمال تاخير المعطوف كثير، وتقديمه قليل، والمعية احتمال راجح، وهذا مخالف لكلام سيبويه فانه قال: وكذلك قولك مررت برجل وحمار كانك مررت بهما وليس في هذا دليل انه بدا بشء قبل شء ولا شء بعد شء. انتهي (¬).
 واستدل ابن مالك بقوله تعالي عن منكري البعث {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا} (¬) (¬) فالموت بعد الحياة مع انهم قدموه لما كان الغرض نفي الجمع لا الترتيب.



 وانما عبر المصنف ب (مطلق الجمع) دون "الجمع المطلق" كما عبر ابن الحاجب (¬). تنبيها علي صواب العبارة، وهكذا عبر التاج السبكي والعلامة ابن مفلح (¬)، فان الجمع المطلق هو الجمع الموصوف بالاطلاق لانا نفرق بالضرورة بين الماهية بلا قيد والماهية المقيدة ولو بقيد "لا"، والجمع الموصوف بالاطلاق لا يتناول غير صورة وهي قولنا مثلا "قام زيد وعمرو" ولا يدخل فيه المقيد بالمعية ولا بالتقديم ولا بالتاخير لخروجهما بالتقييد عن الاطلاق، واما مطلق الجمع فعام في اي جمع كان سواء مرتبا او غير مرتب فيدخل فيه الصور الثلاث، ونظيرة قولهم "مطلق الماء" و"الماء المطلق" (¬).
 والمذهب الثاني: انها تفيد الترتيب، ونسب الي الشافعي ولم يثبت ونصره ابو اسحاق (¬).
 ونقل عن الفراء (¬)   وانكره السيرافي (¬) وقال: لم اره في كتاب الفراء، وعزاه الماودري في "باب الوضوء" للجمهور من اصحاب الشافعي (¬) واختاره الحلواني وثعلب من الحنابلة وغلامه ابو عمر (¬) وقطرب (¬) وعلي بن عيسي (¬) الربعي.



 ونقل عن الفراء، انها للترتيب حيث يستحيل الجمع كقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا} (¬).
 قال في "البرهان": اشتهر من مذهب اصحابنا انها للترتيب وعند بعض الحنفية (¬): للجمع المطلق.
 قال: وقد زل الفريقان، لان الواو لو كانت للجمع لكان القاءل رايت زيدا وعمرا يقتضي انه راهما معا، وهذا لا يفهم من اللسان بل الواو لا تفيد الجمع ولا الترتيب بل التشريك (¬).
 وعلم بذلك ان ما ذكره السيرافي والفارسي والسهيلي من اجماع النحاة بصريهم وكوفيهم علي ان الواو لا ترتب غير صحيح.
 وقال ابن عصفور (¬) في "شرح الايضاح" الخلاف في ان   الواو للترتيب محله اذا كان الفعل يمكن صدوره من واحد، فاما نحو "اختصم زيد وعمرو" فلا خلاف انها لا تقتضي الترتيب.
 وذكر في "شرح الجمل" محتجا علي القاءل بالترتيب بان هذه الافعال لا تفيد الترتيب فكذلك غيرها (¬).
 واختار ابو بكر عبد العزيز ان كان كل واحد من المعطوف والمعطوف عليه شرطا (¬) في صحة الاخر كاية (¬). الوضوء فللترتيب والا فلا.
 احتجوا للاول بالاجماع السابق، وبعطفه تعالي السابق علي اللاحق كايوب ويونس وعكسه (¬)، وحكايته عن قول منكري البعث {نموت ونحيا} (¬) ولو كانت للترتيب للزم التناقض في اية البقرة والاعراف {وادخلوا الباب سجدا} (¬) وهي قصة واحدة.



 ولكان "جاء زيد وعمرو"بعد تكرارا، وقبله تناقضا، وعند رءيتهما معا كذبا.
 واحتج من قال بالترتيب بما روي مسلم عن جابر (¬): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا "ان الصفا والمروة" (¬) فقال: ابدا بما بدا به الله (¬).
 وللنساءي (¬)   وغيره باسناد جيد: "فابدءا بما بدا به الله" (¬).
 ولمسلم عن عدي بن (¬) حاتم انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "بءس الخطيب انت" للقاءل ومن يعصهما قل "ومن يعص الله ورسوله" (¬).
 والجواب: ان الترتيب مستفاد من غيره.



 والبداءة بالصفا من الامر والا لما امر.
 ونهي الخطيب لتركه افراد اسم الله تعالي بالتعظيم لان معصيتها لا ترتيب فيها، وليس الترتيب في اللفظ من "الواو" بل لان العرب تبدا بالاهم.
 واما قول المصنف (لاجماعهم انها في الاسماء المختلفة كواو الجمع وياء التثنية في المتماثلة) فمعناه انه لا فرق بين ان تقول "رايت زيدا وبكرا وخالدا" وتقول "هءلاء الزيدون" و "رايت الزيدين" فان الواوين عندهم علي حد سواء، ثم قد ثبت ان واو الجمع في الاسماء المتفقة لا تكون للترتيب فكذلك واو العطف.
 وقول المصنف (فيه نظر) هكذا نظر العلامة ابن مفلح في اصوله وزاد لجواز ذلك.
 وقال ابن قاضي الجبل لما ذكر قول ابن (¬) الخطيب انهم اتفقوا علي ان ما تفيده واو الجمع غير ما تفيده واو العطف قلنا: يريدون في اصل الجمع للعامل لا من جميع الوجوه.
 والذي يدل علي ما قلناه وجوه:
 احدها: صحة الاستثناء في صيغة الجمع، فتقول "قام الزيدون الا اخاك" وفي صيغة العطف يمتنع ذلك.
 وثانيها: دلالة اللفظ في الاسماء المتماثلة في الجمع علي كل واحد من الاشخاص بالتضمن ودلالة العطف بالمطابقة.



 (الفاء) (¬)
 قوله: (والفاء للترتيب وللتعقيب في كل شء بحسبه) ذكر التاج السبكي انها للترتيب المعنوي والذكري (¬).
 مثال المعنوي "قام زيد فعمرو" والذكري: هو عطف مفصل علي مجمل هو هو في المعني، نحو {فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه} (¬) ونحو "توضا فغسل وجهه ويديه ومسح براسه ورجليه".
 وقال الفراء: لا تفيد الترتيب، واستنكر هذا منه مع قوله بان الواو تفيد الترتيب.



 واحتج بقوله: {اهلكناها فجاءها باسنا} (¬)، واجيب بانها للترتيب الذكري، او علي تقدير حذف، اي اردنا اهلاكها.
 وذكر جماعة ان "الفاء" تشارك "ثم" في التريب الاخباري كما تشاركها في الترتيب الوجودي، نحو "مطرنا بمكان كذا فمكان كذا" وربما يذكر كيف نزل بها، وربما ذكر الذي كان اولا اخرا (¬).
 واما {ثم الله شهيد} (¬) و {ثم كان من الذين امنوا} (¬) فقيل: لترتيب الاخبار بعضها علي بعض نحو "زيد عالم ثم كريم" وقيل: بمعني الواو.
 واما التعقيب فمعناه المشهور كون الثاني بعد الاول من غير مهلة بخلاف "ثم" وصار المحققون الي ان التعقيب في كل شء بحسبه ولهذا يقال "تزوج فلان فولد له" اذا لم يكن بينهما الا مدة الحمل وان كانت متطاولة، و"دخلت البصرة فالكوفة" اذا لم تقم في البصرة ولا بين البلدين.
 وفي هذا انفصال عما اورده السيرافي علي قول البصريين   ان الفاء للتعقيب في هذه الامثلة وانا نقول: هي للتعقيب علي الوجه الذي يمكن.
 قال ابن الحاجب: المراد بالتعقيب ما يعد في العادة تعقيبا لا علي سبيل المضايفة، فرب فعلين يعد الثاني عقب الاول عادة وان كان بينهما ازمان كثيرة، كقوله تعالي: {ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما} (¬) (¬).
 ونص الفارسي في الايضاح "علي ان" "ثم" اشد تراخيا من الفاء (¬) فدل علي ان في "الفاء" تراخيا، ووجهه بعضهم بان الاتصال يكون حقيقة ومجازا، فالحقيقة من غير تراخي، والمجاز فيه تراخ نحو "دخلت البصرة فالكوفة".
 وتوسع ابن مالك فذهب الي انها تكون للمهملة ك "ثم" نحو قوله تعالي: {الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة} (¬) والاحسن انها للتعقيب كما سبق (¬).
 تنبيه: خصص التاج السبكي التعقيب ب "الفاء" "العاطفة" (¬).



 قال بعض الشراح (¬): فتخرج الرابطة للجواب، وبه صرح القاضي ابو بكر في "التقريب" وقال انها لا تقتضي التعقيب في الاجوبة.
 وكذا ذكر ابن عقيل في "الواضح" وقال: انه قد يكون جواب جملة من الكلام نحو قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} (¬) و "اذا دخلت مكة فطف بالبيت"، وقد يكون جواب الامر نحو قوله تعالي: {كن فيكون} (¬) قال: وليس هو في هذه المواقع للتعقيب (¬).
 وذكر التاج السبكي انها تكون للسببية (¬)، نحو {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه} (¬) وقوله {لاكلون من شجر من زقوم () فمالءون منها البطون} (¬).
 * * *



 (من) (¬)
 قوله: (ومن لابتداء الغاية حقيقة عند اصحابنا واكثر النحاة.
 وقيل: حقيقة في التبعيض، وقاله ابن عقيل، وقيل في التبيين).
 مثال: ابتداء الغاية "سرت من بغداد" والتبعيض: "اكلت من الخبز" وبيان الجنس: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} (¬) ومنه (خاتم من فضة) خلافا لابن (¬) الخطيب.



 قال بعضهم: حيث وجدت كانت لابتداء الغاية وساءر معانيها ترجع اليه، يقول "اخذت من الدراهم" فقد جعل ماله ابتداء غايه ما اخذ، وانما دل علي البعض من حيث صار ما بقي انتهاء له.
 قال ابن السمعاني (¬): هذا قول النحويين، واما الذي تعرفه الفقهاء فهي لابتداء الغاية والتبعيض جميعا، وكل واحد في موضعه حقيقة.
 ثم هي لابتداء الغاية في المكان اتفاقا نحو {من المسجد الحرام} (¬) وفي الزمان عند الكوفيين نحو {من اول يوم} (¬) {ومن الليل فتهجد به نافلة لك} (¬) و {لله الامر من قبل ومن بعد} (¬) وصححه ابن مالك لكثرة شواهده.
 وذكر ابن ابي الربيع (¬) ان محل الخلاف بين الفريقين في   ان "من" هل يجوز ان تقع موقع "مذ" فانها لابتداء غاية الزمان بلا خلاف، فالبصريون يمنعون ذلك والكوفيون يجيزونه.
 وما ورد في القران لا يحتج به علي البصريين (¬) لانه لم يرد "مذ قبل ومذ بعد" (¬).
 واما ما نسبه المصنف الي ابن عقيل فان المصنف تابع شمس الدين بن مفلح في ذلك لكنه زاد قاله في "مسالة الواو" وقد رايت كلام ابن عقيل في مسالة "من" ومسالة "الواو" في الواضح فلم ار ما نسب اليه، اللهم الا ان يكون ذكره في موضع اخر (¬).
 ومن اقسامها: انها تاتي للتعليل {يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق} (¬) وبمعني البدل {ولو نشاء (¬) لجعلنا منكم ملاءكة في   الارض يخلفون} (¬).
 وتاتي لابتداء الغاية وانتهاءها، وهذا الذي قدمه ابن قاضي الجبل من اقسامها، ومثاله "رايت الهلال من داري من خلال السحاب" فابتداء الرءية وقع من الدار وانتهاءها في خلال السحاب.
 وذكر ابن مالك ان سيبويه اشار الي هذا المكان.
 وانكره جماعة وقالوا: لم تخرج عن ابتداء الغاية لكن الاولي ابتداءها في حق القاءل والثانية في حق المفعول.
 وتاتي لتخصيص العموم وهي الداخلة علي نكرة لا تختص بالنفي، نحو "ما جاءني من رجل" فانها قبل دخولها (تحتمل) (¬) نفي الجنس ونفي الواحد، ولهذا يصح ان تقول "بل رجلان" ويمتنع ذلك بعد دخول "من" (¬).
 وبمعني "عند" (لا ينفع ذا الجد منك الجد) (¬) اي عندك.



 وبمعني "الباء (ينظرون من طرف خفي) (¬) قال يونس (¬): بطرف وبمعني "في" {ماذا خلقوا من الارض} (¬) قاله جماعة. وقال بعضهم: هي علي بابها، وانما المثال {فان كان من قوم عدو لكم} (¬).



 وبمعني علي {ونصرناه من القوم} (¬).
 وتاتي فعل امر من "مان يمين من".
 قوله: (والي لانتهاء الغاية، وابتداء الغاية داخل، لا ما بعدها في الاصح وفاقا لمالك والشافعي).
 وقال ابو بكر: ان كانت الغاية من جنس المحدود كالمرافق دخلت، والا فلا.
 وحكاه القاضي عن اهل اللغة).
 تقول (¬) "سرت من البصرة الي الكوفة" فابتداء الغاية البصرة وانتهاءها الكوفة.
 ومن فروع المسالة (¬): ما لو قال له علي من في درهم الي عشرة فان قلنا تدخلهما (¬) لزمه عشرة، او بعدمه فثمانية،   او بدخول الابتداء دون الانتهاء فتسعة وهي اوجه في المذهب (¬).
 وعلي قول ابي بكر ان كانت الغاية من جنس المحدود دخلت ك "المرافق" (¬) والا فلا كالليل في قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} (¬).
 قال جماعة: وتكون بمعني "مع" كقول الكوفيين ومنه {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم} (¬).
 * * *



 (علي) (¬)
 قوله: (وعلي للاستعلاء، وهي للايجاب، قاله اصحابنا وغيرهم) الاستعلاء، كقوله تعالي: {كل من عليها فان ()} (¬) او معنوي نحو "عليه دين" كانه بلزومه له علا عليه، ولهذا يقال "ركبه الدين".
 وهي للايجاب فاذا قال "لفلان علي كذا وكذا " حكم بوجوبه عليه، ولم يثبت لها اكثر البصريين غير هذا المعني واولوا ما اوهم خلافه فلهذا اقتصر عليه المصنف.
 واما نحو "توكلت علي الله" و "اعتمدت عليه" وقوله تعالي {وتوكل علي الحي} (¬) فهي بمعني الاضافة والاسناد، اي اضفت   توكلي واسندته الي الله، لا للاستعلاء لا تفيده هنا حقيقة ولا مجازا.
 وذكر جماعة من اقسامها المصاحبة {واتي المال علي حبه} (¬) والمجاوزة بمعني "عن" ومنه قوله الشاعر (¬):
 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمرو الله اعجبني رضاها
 وخرج عليه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من صام الدهر ضيقت عليه جهنم" (¬).
 اي عنه (¬) فلا يدخلها.



 والتعليل {ولتكبروا الله علي ما هداكم} (¬).
 والظرفية {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان} (¬).
 والاستدراك "فلان لا يدخل الجنة لسوء صنيعه علي انه لا يياس من رحمة الله تعالي.
 والزيادة كقول النبي  صلي الله عليه وسلم  "من حلف علي يمين" (¬) اي يمينا.
 هذا كله اذا كانت حرفا، وقد تاتي اسما وفعلا.
 * * *



 (في) (¬)
 قوله: (وفي للظرفية، قال بعض اصحابنا: حتي في {ولاصلبنكم في جذوع النخل} (¬) كقول البصريين.
 واكثر اصحابنا بمعني "علي" كقول الكوفيين.
 قال بعض اصحابنا: وللتعليل نحو: {لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم} (¬) وللسببية نحو: (دخلت امراة النار في هرة حبستها) (¬) وضعفه بعضهم لعدم ذكره لغة).



 الظرف شمل المكاني والزماني، واجتمعا في قوله تعالي: {الم () غلبت الروم () في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون () في بضع سنين} (¬).
 والمراد بالظرفية: ان تكون محلا لوقوع الشء اما حقيقة كما سبق لان الاجسام هي القابلة للحلول، او مجازا نحو "نظر في الكتاب" و "سعي في الحاجة" لان العلم قد صار وعاء النظرة، ومنه قوله تعالي: {يدخل من يشاء في رحمته} (¬) لان الرحمة كانها صارت محيطة بالمءمنين احاطة الجسم بالجسم.
 والضابط: ان الظرف والمظروف ان كانا جسمين ك "زيد في الدار" او الظرف جسما والمظروف عرضا ك "الصبغ في الثوب" فالظرفية حقيقة، وان كانا عرضين ك "النجاة في الصدق"، او الظرف عرضا والمظروف جسما نحو {ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون ()} (¬) كانت الظرفية مجازا (¬).



 واما قول تعالي: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} (¬) فقد ذكره المصنف بما يغني عن اعادته، لكن اذا قلنا انها بمعني علي فتكون للاستعلاء (¬).
 واما التعليل فذكره جماعة ايضا وذكروا منه {فذلكن الذي لمتنني فيه} (¬).
 واما السببية فذكرها المصنف عن بعض الاصحاب تبعا للعلاقة ابن مفلح وجزم به ابن قاضي الجبل في اصوله.
 واما ابن هشام (¬) في "المغني" فانه ذكر الحديث من امثلة التعليل (¬).
 لكن قال القرافي: الصحيح ثبوت السببية لقوله  صلي الله عليه وسلم  "في النفس المءمنة ماءة من الابل" (¬) فان النفس ليست ظرفا وذكر الحديث الاخر.



 ومن اقسامها المصاحبة نحو قوله تعالي: {قال ادخلوا في امم} (¬) اي معهم وبمعني "الي" {فردوا ايديهم في افواههم} (¬).
 وبمعني "الباء".
 ويركب يوم الروع منا فوارس ... بصيرون في طعن الاباهر والكلي (¬)
 * * *



 (اللام) (¬)
 قوله: (وذكر اصحابنا والنحاة للام اقساما، وفي "التمهيد" هي حقيقة في الملك لا يعدل عنه الا بدليل) (¬) من اقسامه (¬) الملك "المال لزيد" والاختصاص "ابن لزيد" والاستحقاق "السرج للدابة" والتعليل "العقوبة للتاديب"، والتاكيد "ان زيدا لقاءم" والقسم {لنسفعا بالناصية} (¬) والتعجب {لايلاف قريش ()} (¬) علي قول، والتشريف (الا الصوم فانه لي) (¬) والحجود "ما كنت لاسافر" ولام العاقبة {ليكون لهم   عدوا} (¬) ولام الامر ليقم زيد "والاستغاثة" "يا لزيد لعمرو" فتكسر لام المستغاث له ولتعدية الفعل "كلت لزيد الطعام".
 * * *



 (ليس بين اللفظ ومدلوله مناسبة) (¬)
 قوله: مسالة ليس بين اللفظ ومدلوله مناسبة طبيعية عند الاكثر، خلافا لعباد بن سليمان المعتزلي) ذهب عباد (¬) الي ان دلالة اللفظ لمناسبة طبيعية، والا لما كان اختصاص ذلك اللفظ بذلك المعني اولي من غيره.
 وخالفه الجمهور محتجين بصحة الوضع للشء ونقيضه وضده (¬) ولو كانت المناسبة شرطا لما جاز، لان الشء الواحد لا يناسب الضدين مناسبة طبيعية.



 واجابوا عن شبهة عباد بانا ان قلنا ان الواضع هو الله تعالي، فسبب التخصيص هو الارادة القديمة، وان كان هو العبد فسببه خطور ذلك المعني بباله دون غيره كتخصيص الاعلام بالاشخاص (¬).
 * * *



 (مبدا اللغات توقيف من الله تعالي) (¬)
 قوله: (مسالة: مبدا اللغات توقيف من الله تعالي، بالهام او وحي، او كلام عند ابي الفرج المقدسي وصاحب الروضة وغيرهما.
 البهشمية (¬): وضعها البشر، واحد او جماعة.



 الاستاذ: القدر المحتاج اليه في التعريف توقيف وغيره محتمل.
 ابن عقيل: بعضها توقيف وبعضها اصطلاح، وذكره عن المحققين، وعنده الاصطلاح بعد خطابه تعالي، وابطل القول بسبقه له).
 هذه المسالة في البحث عن الواضع وفيها مذاهب (¬):
 احدهما: ما قدمه المصنف ونسب الي الجمهور، وهو قول الاشعري وابن فورك، واهل الظاهر، واختاره ابو الفرج المقدسي، والشيخ موفق الدين، وجعله ابن حمدان في "مقنعه" الظاهر عندنا (¬).
 واذا قلنا بانها توقيف، وان الواضح هو الله تعالي فالتعريف حصل اما بوحي او الهام، او كلام.
 اما الوحي فظاهر، واما الالهام فبان يلهم ذلك لخلقه، واما الكلام فهي المكالمة لمن تولي خطابه (¬).



 الثاني: قول البهشمية وهم اصحاب ابي هاشم المعتزلي وجماعة من المتكلمين انها اصطلاحية، وضعها البشر، واحد، او جماعة، وحصل التعريف للباقي بالاشارة والقراءن، كتعريف الوالدين لغتهما للاطفال (¬).
 الثالث: مذهب الاستاذ ابي اسحاق الاسنفراءيني: القدر المحتاج اليه توقيفي، والباقي قيل: ممكن، وقيل اصطلاح (¬).
 الرابع: التوقف، بمعني ان الجميع ممكن لتعارض الادلة، وعزاه في المحصول للقاضي ابي بكر وجمهور المحققين، وبه قال ابو المعالي وابن برهان واختاره القاضي ابو يعلي وابو الخطاب، وفي كلامه ايضا لا يجوز ان شيءا منها توقيف وحكي عن المعتزلة (¬).
 الخامس: ان بعضها توقيف وبعضها اصطلاح اختاره ابن عقيل (¬) وذكره عن المحققين، وعنده الاصطلاح بعد خطابه تعالي، وابطل القول بسبقه له، لانه ذكر في الواضح عن طاءفة من القاءلين بان الخطاب مواضعة، ان مواضعتهم سابقة   لخطاب الله سبحانه لهم اذ لو لم يسبق منهم مواضعة لما فهموا خطاب الله سبحانه (¬).
 قال: والدلالة علي فساد قولهم ان الله سبحانه قادر علي ان يضطرهم الي فهم ما يخاطبهم به ويلهمهم فهم معانيه، واية ذلك انه سبحانه الهم من الهداية الي اشياء لا يخرج بالعلوم الاستدلالية مثلهما، من ذلك الهام الطفل تناول الثدي ثم القامه اياه، لان ما فيه من اللبن ممتنع عن الجري الا بنوع جذب ومص، فالهمه الله سبحانه الالقام ثم المص، والهم النحل عمل المسدسات التي يعجز عنها كثير من اهل الخبرة بالهندسة، والهام البهاءم التداوي بالحشاءش المنتفع بها في اوقات الفصول التي يختص بمعرفتها بعض الناس من العلماء، والهامها زق (¬) افراخها زمن العجز عن النهوض وفطامها حين نهضتها، والي امثال ذلك وهذا القاء من الله سبحانه، فهذا يوضح ان القاء الفهم لمعاني الخطاب لا يغرب عليه سبحانه (¬).
 واطال الكلام في هذا لكن فيما ذكرناه كفاية فلنرجع الي اصل المسالة القاءل بالتوقيف: {وعلم ادم} (¬).



 قالوا: (¬) الهمه او علمه بعضها او اصطلاحا سابقا، او حقيقة الشء وصفته لقوله: (ثم عرضهم).
 رد: الاصل اتحاد العلم وعدم اصطلاح سابق وحقيقة اللفظ وقد اكده ب "كلها".
 وفي الصحيحين في حديث الشفاعة وعلمك اسماء كل شء (¬) وقوله تعالي: {علم الانسان} (¬) وقوله: {واختلاف السنتكم} (¬).
 وحمله علي اللغة ابلغ من الجارحة، وعلي اختلاف اللغات اولي من الاقدار عليها لقلة الاضمار.
 القاءل بالاصطلاح: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} (¬) فاللغة سابقة لءلا يلزم الدور.



 رد: لا ينحصر التوقيف في الرسالة، ويجوز تعليم ادم قبل بعثه.
 قالوا: التوقيف يتوقف علي معرفة ان ذلك اللفظ لذلك المعني ولا يعرف الا بامر خارج، فان كان توقيفا لزم التسلسل فتعين الاصطلاح.
 رد: بقطع التسلسل بخلق علم ضروري لمن سمع اللفظ انه لذلك المعني، ويلزم مثله في الاصطلاح لان ما يتخاطب به ان كان بالاصطلاح تسلسل، فيتعين التوقيف.
 فاءدة: تكلفوا في فاءدة هذه المسالة فمنهم من نفاها كالايباري شارح البرهان. وقال: ذكرها في الاصول فضول (¬).
 ومنهم من قال فاءدتها قلب اللغة فلا يجوز تسمية الثوب فرسا ان قلنا توقيفية وان قلنا اصطلاحية جاز (¬).
 تنبيه: ذكر المصنف في اول الكلام علي اللغة انه يتكلم علي حدها، واقسامها وابتداء وضعها وطريق معرفتها. فتكلم علي الثلاتة الاول، ولم يتكلم علي طريق معرفتها فلعله ذهل عنه.
 وطريق معرفتها (¬) اما بالنقل سواء كان تواترا ك "السماء"



 و"الحر" و "البرد" مما لا يقبل التشكيك فيفيد القطع، او احادا كالقرء ونحوه مما يفيد الظن فيتمسك به في المساءل الظنية دون القطعية، او باستنباط العقل من النقل، كما اذا نقل الينا ان الجمع المعرف بالالف واللام يدخله الاستثناء ونقل الينا ان الاستثناء اخراج بعض ما تناوله اللفظ، فان العقل يدرك بذلك ان الجمع المحلي بالالف واللام للعموم ولا يعرف بالعقل الصرف فانه لا يستقل بالامور الوضعية (¬) والله اعلم.
 * * *



 (مطلب لا حاكم الا الله تعالي) (¬)
 قوله: (الاحكام لا حاكم الا الله عز وجل، فالعقل لا يحسن ولا يقبح ولا يوجب ولا يحرم عند اكثر اصحابنا وقال ابو الحسن التميمي العقل يحسن ويقبح ويوجب ويحرم).
 الاحكام: جمع حكم، والمراد بها هنا الشرعية. والحكم الشرعي ياتي الكلام عليه عند ذكر المصنف له ان شاء الله تعالي، اذا عرف هذا فلا حاكم الا الله تعالي، لان الحكم خطابه، فلا حكم ولا حسن ولا قبح ولا شكر ولا مدح ولا ذم الا بالشرع، والعقل لا يوجب لذاته حسنا ولا قبحا ولا مدحا ولا ذما قبل الشرع ولا بعده، وهذا الذي عليه اكثر اصحابنا منهم ابن عقيل وذكره مذهب احمد واهل السنة (¬) والفقهاء (¬) والقاضي، وتعلق   بقول احمد: "ليس في السنة قياس ولا يضرب لها الامثال، ولا تدرك بالعقل، وانما هو الاتباع".
 ورده ابو الخطاب بانه ان صح عنه فالمراد به الاحكام الشرعية، وقال ابو الخطاب ايضا: اختلف اصحابنا هل في قضايا العقل حظر واباحة وتحسين وتقبيح (ام لا)؟ (¬)
 فقال ابو الحسن التميمي في قضايا العقل ذلك، حتي قال: لا يجوز ان يرد الشرع بحظر ما كان في العقل واجبا، كشكر المنعم والعدل والانصاف واداء الامانة ونحو ذلك.
 ولا يجوز (¬) ان يرد باباحة ما كان في العقل محظورا، نحو الظلم والكذب، وكفر النعمة (¬).



 قال: والي هذا ذهب عامة اهل العلم من الفقهاء والمتكلمين وعامة الفلاسفة (¬).
 وقال ابو العباس بن تيمية: الحسن والقبح ثابتان، والايجاب والتحريم بالخطاب، والتعذيب متوقف علي الارسال (¬).

 تنبيهات:
 احدها: الحسن والقبح يطلق بثلاثة اعتبارات (¬).
 احدها: ما يلاءم الطبع وينافره، كمحبة الحلوي وكراهة الاذي.
 الثاني: صفة الكمال والنقص، كقولنا "العلم حسن" و "الجهل قبيح" وهو بهذين الاعتبارين عقلي بلا خلاف، اذ العقل مستقل بادراك الحسن والقبح منهما، فلا حاجة في ادراكهما الي شرع.
 الثالث: ما يوجب المدح والذم الشرعي عاجلا والثواب والعقاب اجلا فهذا محل النزاع.
 وقال الامدي ومن تابعه: اطلاق اسم الحسن والقبح عندهم (¬) باعتبارات (ثلاثة) (¬) اضافية غير حقيقية:
 اولها: اطلاق اسم الحسن علي ما وافق (¬) الغرض والقبيح علي ما خالفه.



 الي ان قال وثانيها: اطلاق اسم الحسن علي ما امر الشارع بالثناء علي فاعله، ويدخل فيه افعال الله تعالي، والواجبات والمندوبات دون المباحات  واطلاق اسم القبيح علي ما امر الشارع بذم فاعله ويدخل فيه الحرام دون المكروه والمباح.
 الي ان قال وثالثها: اطلاق اسم الحسن علي ما لفاعله مع العلم به والقدرة عليه ان يفعله بمعني رفع الحرج عنه في فعله، وهو اعم من الاعتبار الاول لدخول المباح فيه.
 وزاد بعضهم والمكروه والمباح في مقابلته، ولا يخفي ان ذلك مما يختلف باختلاف الاصول فلا يكودن ذاتيا.
 الي ان قال: وذهب المعتزلة (¬) والكرامية والبراهمة (¬) والثنوية وغيرهم الي ان الافعال منقسمة الي حسنة وقبيحة لذواتها لكن منها ما يدرك حسنه وقبحه بضرورة العقل كحسن الايمان وقبح الكفران، او بنظره كحسن الصدق المضر، وقبح الكذب النافع، او بالسمع كحسن العبادات، لكن اختلفوا فزعمت الاواءل من المعتزلة ان الحسن والقبح غير مختص بصفة موجبة   لحسنه وقبحه، ومنهم (من) (¬) فصل واوجب ذلك كالجباءية ومنهم من فصل واوجب ذلك في القبيح دون الحسن (¬).
 ورد ابو العباس ابن تيمية الحسن والقبح الشرعيين الي الملاءمة والمنافرة، لان الحسن الشرعي تضمن المدح والثواب الملاءمين والقبح الشرعي تضمن الذم والعقاب المنافرين (¬).
 التنبيه الثاني (¬): من قال بانه عقلي لا ينكر بان الله تعالي هو الشارع للاحكام، وانما يقول: ان العقل يدرك ان الله شرع احكام الافعال بحسب ما يظهر من مصالحها ومفاسدها، فهو طريق عنده الي العلم بالحكم الشرعي تابع لهما لا عينهما، فما كان حسنا جوزه الشرع، وما كان قبيحا منعه، فصار عند القاءل بانه عقلي حكمان.
 احدهما: عقلي، والاخر: شرعي تابع له.
 التنبيه الثالث: اقتصر المصنف علي حكاية قولين وهو المشهور، وتوسط قوم فقالوا: قبحها ثابت بالعقل، والعقاب يتوقف علي الشرع وبه قال ابو العباس كما تقدم وابو الخطاب   وسعد بن علي (¬) الزنجاني من الشافعية وذكره الحنفية، وحكوه عن ابي حنيفة نصا (¬).
 قال بعضهم: وهو المنصور لقوته من حيث الفطرة وايات القران المجيد وسلامته من الوهن والتناقض (¬).
 * * *



 (فعل الله تعالي وامره لعلة وحكمة) (¬)
 قوله: (مسالة: فعل الله تعالي وامره لعلة وحكمة، ينكره كثير من اصحابنا والمالكية والشافعية، وقاله الجهمية والاشعرية والظاهرية ويثبته اخرون من اصحابنا وغيرهم، وذكره بعضهم اجماع السلف).
 هذه مسالة افعال الله تعالي واوامره هل تعلل بالحكم والمصالح فيفعل ما يفعله لحكمة ويخلق ما يخلقه لحكمة ويامر لحكمة ام لا؟ (¬).
 الاول: محكي عن جمهور العلماء واءمة النظار وهو قول الكرامية والمعتزلة، لكن المعتزلة تقول بوجوب الصلاح، ولهم في الاصلح قولان.
 وغيرهم يقول بالتعليل لا علي منهج المعتزلة وحكاه ابن الخطيب عن اكثر المتاخرين من الفقهاء، وقدمه ابن قاضي الجبل ونصره ابو العباس (¬).



 والثاني: قال به الاشعري ومن وافقه وابن حزم ونفاة القياس والقاضي ابو يعلي وابن الزاغوني (¬).
 واحتج المثبتون بقوله تعالي: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل} (¬).
 وقوله تعالي: {كي لا يكون دولة} (¬) وقوله تعالي: {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم} (¬) ونظاءرها.
 ولانه سبحانه حكيم شرع الاحكام لحكمة ومصلحة، لقوله تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} (¬).
 والاجماع واقع علي اشتمال الافعال علي الحكم والمصالح، اما وجوبا كقول المعتزلة، او جوازا كقول اهل السنة.
 فان قيل: قوله تعالي: {من اجل ذلك} اي عند ذلك، واما اللام فللعاقبة، قيل: {من اجل ذلك} في التعليل قاله الامدي (¬)   واللامات ظاهرة فيه، والكتاب العزيز مشتمل علي كثير من ذلك تارة بالتصريح وتارة بالظاهر وتارة بالايماء، والاصل ما ذكرناه:
 احتج النافون بوجوه:
 احدها: قال ابن الخطيب: لو كانت معللة بعلة لكانت تلك العلة ان كانت قديمة لزم من قدمها قدم الفعل وهو محال، وان كانت محدثة افتقرت الي علة اخري ولزم التسلسل.
 قال: وهذا هو المراد من قول المشاءخ (¬) كل شء صنعه ولا علة لصنعه.
 الثاني: كل من فعل فعلا لاجل تحصيل مصلحه او دفع مفسدة فان كان تحصيل المصلحة اولي له من عدم تحصيلها كان ذلك الفاعل قد استفاد بذلك الفعل تحصيل الاولوية، وكل من كان كذلك كان ناقصا بذاته مستكملا بغيره، وهو في حق الله تعالي محال، وان كان تحصيلها وعدمه سواء بالنسبة اليه فمع الاستواء لا يحصل الرجحان فامتنع الترجيح.
 الثالث: لو فعل فعلا لغرض فان كان قادرا علي تحصيله بدون ذلك الفعل كان توسيطه عيبا، وللزم العجز وهو ممتنع، ولان ذلك الغرض مشروط بتلك الوسيلة، لكنه باطل لان اكثر الاغراض انما تحصل بعد انقضاء تلك الوساءل فيمتنع اشتراطه له.



 اجابوا الوجه الاول بوجوه:
 احدها: لو كانت قديمة لم يلزم من قدمها قدم المعلوم كالارادة قديمة ومتعلقها حادث.
 الثاني: لو كانت حادثة لم تفتقر الي علة اخري، وانما يلزم لو قالوا: كل حادث مفتقر الي علة وهم لم يقولوا ذلك، بل قالوا: يفعل لحكمة، فانه لا يلزم من كون الاول مرادا لغيره كون الثاني كذلك.
 الثالث: ان هذا يستلزم التسلسل الاستقبالي، فان الحكمة قد تكون حاصلة بعده وهي مستلزمة لحكمة اخري وهلم جرا (¬).
 وعن الوجه الثاني بوجهين:
 احدها: منع الحصر، الثاني: النقص بالافعال المتعدية كايجاد العالم، فان قالوا بخلوه عن نقص قيل: كذا في التعليل نمنع كونه ناقصا في ذاته ومستكملا بغيره في ذاته او صفات ذاته، بل اللازم حصول كمالات ناشءة من جهة الفعل ولا امتناع فيه، فان كونه محسنا الي الممكنات من حملة صفات الكمال. وكذا الكمال في كونه خالقا رازقا علي مذهب الاشعري.
 وعن الوجه الثالث: بان اطلاق "الغرض" لا يجوز لما يوهمه عرفا، ولنعدل عنه الي لفظ العلة فنقول: لا نسلم لزوم   العيب لان العيب الخالي عن الفاءدة والقدرة علي الفعل بدون توسط السبب لا يقتضي عيبية الفعل، والا لزم ان تكون الشرعيات عيبا لان الله قادر علي ايصال ما حصلت لاجله من ايصال الثواب بدون توسطها.
 وقولهم: ان لم يقدر علي تحصيله لزم العجز ممنوع لانه انما يلزم لو امكن تحصيل ذلك بدون الفعل.
 * * *



 (شكر المنعم) (¬)
 قوله: (مسالة: شكر المنعم: من قال العقل يحسن ويقبح اوجبه عقلا، ومن نفاه اوجبه شرعا، ذكره ابو الخطاب ومعناه لابن عقيل) الايمان بالله: الشكر له.
 قال الارديبلي (¬) في شرح البيضاوي: ليس المراد من شكر   المنعم قول القاءل "الحمد لله" و "الشكر لله" فان العقل لا يوجب التلفظ بكلمة من الكلمات، وليس عبارة عن معرفة الله تعالي، لان الشكر مسبوق بالمعرفة، بل المراد منه: توجه العبد الي الله تعالي بجميع ما انعم الله عليه من السمع والبصر وجميع الجوارح والقلب بان ينظر بالبصر الي مخلوقاته ويستدل منها علي الخالق، وكذا حكم ساءر الجوارح والحواس، ويدرك بالقلب ذاته وصفاته (¬).
 وفسر الشكر بعبارة اخري وهي الاتيان بمراضي الله تعالي والاجتناب عن سواخطه.
 واما كونه غير واجب عقلا خلافا للمعتزلة ومن وافقهم فلانه لو وجب عقلا لعذب تاركه قبل الشرع، لكنه لا يعذب لقوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} (¬)، فانه نفي التعذيب مطلقا الي البعثة.
 فان قيل: التعذيب ليس بلازم لترك الواجب لجواز العفو.
 قلنا: ترك الواجب يلزمه التعذيب قبل التوبة عندهم والعفو غير جاءز قبلها.
 فان قيل كيف يستدل عليهم بالاية والتفريع علي تسليم الحسن والتقبيح العقليين ؟



 قيل: لان عندهم لا يجوز ورود الشرع بخلاف العقل.
 وصارت المعتزلة (¬) ومن وافقهم الي وجوبه بالعقل.
 واورد عليهم ابو اسحاق الشيرازي مناقضة، فانهم قالوا يجب علي الله ان يثيب المطيعين وان ينعم علي الخلق، واذا كان الثواب واجبا فلا معني للشكر، لان من قضي دينه لا يستحق الشكر ففي الجمع بين هذين القولين تناقض (¬).
 * * *



 (الاعيان المنتفع بها قبل السمع علي الاباحة) (¬)
 قوله: (مسالة: الاعيان المنتفع بها قبل السمع علي الاباحة عند التميمي وابي الفرج المقدسي وابي الخطاب والحنفية، وعلي الحظر عند ابن حامد والحلواني، فعليه يباح تنفس وسد رمق وذكره بعضهم اجماعا، وعلي الوقف عند ابي الحسن الجزري (¬) والصيرفي (¬) وهو المذهب عند ابن عقيل وغيره.



 فعليه لا اثم بالتناول كفعل البهيمة، وفي افتاءه بالتناول خلاف لنا.
 وفرض ابن عقيل المسالة في الاقوال والافعال قبل السمع).
 ذكر المصنف في هذه المسالة ثلاثة مذاهب:
 احدهما: الاباحة، وممن قال به من غير من ذكره المصنف الظاهرية وابن سريج وابو حامد (¬) المروزي الشافعيان (¬) واختاره القاضي في مقدمة "المجرد" (¬) وقال: اوما اليه احمد، لانه سءل عن قطع النخل؟ قال: لا باس لم نسمع في قطعه شيءا (¬).



 الثاني: الحظر، واختاره القاضي في "العدة"، وقال: اوما اليه احمد: "لا يخمس السلب ما سمعنا" (¬).
 وقال في الحلي يوجد لقطة: انما جاء الحديث في الدراهم والدنانير (¬).
 الثالث: الوقف قال ابو الخطاب واراه اقوي علي اصل من يقول: العقل لا يحرم ولا يقبح (¬).
 قال في الروضة: هو اللاءق بالمذهب (¬).
 قال بعضهم: لا يجوز علي المذهب غيره.
 وهذا قول الصيرفي، وابي علي (¬) الطبري الشافعيين   والاشعرية (¬).
 قال ابن مفلح: ولا نفتي بالتناول وفيه خلاف لنا.
 وقال ابن عقيل ايضا: الاليق بمذهبه ان يقال: لا ندري ما الحكم؟
 وعند المعتزلة: يباح ما يحتاج اليه وما حكم العقل فيه بشء اتبع، فينقسم الي الاقسام الخمسة بحسب ترجيح فعله علي تركه وذم تاركه وعدمه وعكسه واستواءه (¬).
 قال ابن مفلح: وهو معني كلام التميمي وغيره من اصحابنا.
 قالت المعتزلة: وما لم يحكم العقل فيه بشء فثالثها (¬) الوقف عن الحظر والاباحة وفيه نظر لعدم الدليل.



 القاءل بالحظر (¬): تصرف في ملك غيره بلا اذن.
 رد: فيمن يلحقه ضرر.
 القاءل بالاباحة (¬): خلقه وخلق المنتفع به لفاءدة وليست اليه فالحكمة تقتضي اباحته، وليس المراد الاستدلال بطعمه علي خالقه لحصوله من نفسه فالمراد غيره.
 رد: خلق ليصبر فيثاب.
 قال القاضي: لا يمتنع ان نقول قبل ورود الشرع ان العقل يحرم ويقبح الي ان ورد الشرع فمنع ذلك اذ ليس قبل ورود الشرع ما يمنعه (¬).
 قال: وقد قيل (¬): علمناه من طريق شرعي وهو الهام من الله عز وجل لعباده بحظره واباحته، كما الهم ابا بكر (¬) (¬)  رضي الله عنه  اشياء.



 وكذلك قال الحلواني وغيره.
 وضعفها بعض الاصحاب علي هذا الاصل (¬).
 والقاءلون بالحظر اختلفوا في القدر الذي لا تقوم النفس الا به، كالتنفس في الهواء وشرب الماء وتناول ما يسد الرمق هل هو مباح او محظور علي قولين: الاباحة دفعا للحرج المنفي شرعا، والحظر لانه من جملة المحظور (¬) لكن من يقول بحظر هذا فانه من باب تكليف ما لا يطاق، ذكره بعضهم (¬).
 القاءل بالوقف: للتعارض الواقع في الادلة.
 قيل: ان اراد الادلة الواقعة من اهل الحظر والاباحة ففاسد وان اراد لتوقف الحكم علي السمع فصحيح.
 تنبيهان:
 احدها: قال قوم: لا فاءدة لهذه المسالة (¬)، لانه لم يخل   وقت من شرع، لانه اول ما خلق الله ادم قال له: {ياادم اسكن} (¬) الاية امرهما ونهاهما، وكذا قال ابو الحسن الجزري: لم تخل الامم (¬) من حجة، واحتج بقوله: {ايحسب الانسان} (¬) وقوله: {ولقد بعثنا} (¬).
 قال القاضي: هذا ظاهر كلام احمد قال: ويتصور فيمن خلقه ببرية ولم يعرف شرعا وعنده فواكه (¬).
 وكذا قال ابو الخطاب (¬): لو قدرنا خلو شرع من حكمها ما حكمها؟ قال القاضي: ويفيد في الفقه ان من حرم شيءا او اباحه فقال بقيت علي حكم العقل، هل يصح ذلك، وهل يلزم خصمه احتجاجه بذلك؟
 وهذا مما يحتاج اليه الفقيه (¬).
 وكذا في التمهيد والروضة (¬).
 الثاني: ذكر المصنف ان المسالة مفروضة في الاعيان المنتفع بها، وكذا العلامة ابن مفلح .



 قال القاضي ابو يعلي: انما يتصور الخلاف في الشرعيات من تحريم لحوم الخيل واباحة الانعام، فاما ما لا يجوز حظره بحال كمعرفة الله تعالي ووحدانيته وما لا يجوز عليه الاباحة كالكفر وجحد التوحيد فلا يقع فيه خلاف، بل هو علي صفة واحدة" (¬).
 واما ابن عقيل فطرد الخلاف في الجميع.
 واما العقود والمعاملات فظاهر ما قدمه المصنف وابن مفلح انها غير داخلة في المسالة وانما هي داخلة في قول ابن عقيل.
 واما ابن قاضي الجبل فانه قال: العقود والمعاملات قبل الشرع حكمها حكم الاعيان، بل قد دخلت في كلام الجمهور.
 * * *



 (الحكم الشرعي: قيل خطاب الشرع) (¬)
 قوله: (الحكم الشرعي قيل: خطاب الشرع المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء او التخيير او الوضع، وقيل: مقتضي خطاب الشرع الي اخره) الحكم مصدر قولك حكم بينهم يحكم حكما اذا قضي، ومعناه في اللغة: المنع وسمي القاضي حاكما لمنعه الخصوم من التظالم (¬).
 واما بيان حقيقة الحكم في الاصطلاح فاختلفوا فيه.
 فقيل: خطاب الشرع المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء او التخيير او الوضع، وهذا هو الذي ذكره اكثر المتاخرين (¬) وقد نص احمد علي انه خطاب الشرع وقوله.



 فالخطاب قول يفهم منه من سمعه شيءا مفيدا مطلقا، فالقول احتراز عن الاشارات والحركات المفهمة، وخرج بقيد "الفهم" من لا يفهم كالصبي والمجنون اذ لا يتوجه اليه خطاب.
 وقوله "من سمعه" ليعم (المواجه) (¬) بالخطاب وغيره، وليخرج الناءم والمغمي عليه، ويقيد "المفيد" خرج المهل، وقوله "مطلقا" ليعم حالة قصد افهام السامع وعدمها، وقيل: لا بد من قصد افهامه (¬)، وباضافة الخطاب الي الشرع دخل خطاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخرج من عداه، اذ لا حكم الا للشارع، وخرج بقوله "المتعلق بافعال المكلفين" الخطاب المتعلق بذات الباري تبارك وتعالي وبذوات المكلفين وبالجماد، فالاول نحو قوله تعالي: {الله لا اله الا هو} (¬) والثاني نحو قوله تعالي: {ولقد خلقناكم} (¬) والثالث: نحو قوله سبحانه {ويوم نسير الجبال} (¬).
 و"الاقتضاء" الطلب فتندرج الاربعة ما عد الاباحة فادخلها بقوله "او التخيير".
 وفيه احتراز عما له تعلق بافعال المكلفين من الاخبار   وليس حكما نحو قوله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون ()} (¬) وقوله سبحانه {الله خالق كل شء} (¬)، وعن مثل قوله تعالي: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم} (¬) {واذ قلنا ادخلوا هذه القرية} (¬) {وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين} (¬) ونحو ذلك، فانه خطاب الله تعالي، وهو متعلق بافعال المكلفين وليس بحكم، لانه ليس علي جهة الطلب والاقتضاء، بل هو خبر عن تكليف سابق او حاضر.
 وقوله "او الوضع" ليدخل ما ثبت بخطاب الوضع نحو: كون الشء دليلا علي شء كزوال الشمس علي وجوب الصلاة، او سببا له كالزنا لوجوب الحد، او شرطا كالوضوء لصحة الصلاة، ونحو ذلك، فانها احكام شرعية لثبوتها بوضع الشرع وخطابه وهي متعلقة بافعال المكلفين لكن لا بالاقتضاء ولا بالتخيير.
 (وقيل مقتضي خطاب الشرع الي اخره) وهذا الذي قدمه ابن قاضي الجبل، وجعله الطوفي اولي (¬)، وانما عدلوا الي هذا لان المعتزلة اوردوا علي تعريف الحكم بالخطاب اسءلة (¬) منها:



 ان الخطاب هو كلام الله تعالي وهو قديم عندكم والحكم يعلل بالعلل الحادثة، نحو قولنا "حلت المراة بالنكاح" و "حرمت بالطلاق" والمعلل بالحادث حادث، فيلزم ان كلام الله تعالي الذي هو الحكم عندكم حادث.
 ومنها: ان الحكم صفة فعل المكلف، لانا نقول "هذا فعل حرام" و "هذا فعل واجب" وصفة الحادث اولي ان تكون حادثة.
 فاذا قلتم ان الحكم هو كلام الله تعالي، وقد ثبت انه وصف للفعل الحادث، لزم ان يكون كلام الله تعالي حادثا.
 ومنها: ان الاحكام مسبوقة بالعدم اذ يقال "حلت المراة بعد ان لم تكن حلالا" وحرمت بالطلاق بعد ان لم تكن حراما" والمسبوق بالعدم حادث، فاحتاج اصحاب التعريف الاول الي الجواب عن هذه الاسءلة فاجابوا عن الاول (¬): بان علل الشرع معرفات لا مءثرات. والمعرف للشء يجوز تاخيره عنه.
 واجابوا عن الثاني: بان صفة الحادث انما تكون حادثة اذا قامت به كاللون والطعم ونحوهما، فاما اذا لم تقم به فلا، كما لو قال السيد لعبده: "افعل كذا" فان فعل ذلك واجب عليه بايجاب قام بالسيد وليس لمتعلق الحكم من الحكم صفة، والا لا   تصف المعدوم بصفة للاخبار عنه ولا او لانا نخبر عن الساعة وهو قاءم بنا (¬).
 واجابوا عن الثالث: ليس المراد بقولنا حلت المراة بعد ان لم تكن حلالا ان الحل وجد بعد ان لم يكن حتي يلزم حدوث الفعل، بل المراد ان القاءم بذات الله تعالي هو الحل، والاحلال تعلق في الاول بوجود حالة، وهي حالة اجتماع شراءط النكاح وانتفاء موانعه، فتلك الحالة هي التي وجدت بعد ان لم توجد لا الحكم.
 ومن عرف بالتعريف الثاني يرد عليه هذه الاسءلة لانه يقول "مقتضي الخطاب" "لا نفس الخطاب" و "مقتضاه" هو مدلوله والمطلوب به".
 قال اصحاب التعريف الثاني: وايضا فانا نعلم بالضرورة ان نظم قوله تعالي: {واقيموا الصلاة} (¬) في الامر {ولا تقربوا الزنا} (¬) في النهي ليس هو الحكم، وانما الحكم هو مقتضي هذه الصيغ المنطوقة ومدلولها، وهو وجوب الصلاة المستفاد من قوله {واقيموا الصلاة}، واذا كنا نعلم قطعنا ان نفس الكلام اللفظي ليس هو الحكم فلا معني لتعريف الحكم بالخطاب (¬).



 قال بعضهم: قولكم: "نعلم قطعا الي اخره" "دعوة مجردة لا سبيل الي اثبات ظنيتها فضلا عن القطع بها، ويكفي ذلك في ردها.
 ثم هي مقابلة بقولنا "بل هو الحكم قطعا لا المطلوب به وبالغ في رده الي ان قال ولانك تقول حكم يحكم فهو حاكم، وحكم بينهم اي قضي، والمحكوم به والمقضي غير الحكم والقضاء ايضا، فان الفقهاء تقول: حكم الحاكم الزامه نحو قوله "ادفع اليه" او "ارضه" ونحو ذلك.
 واختار الامدي: الحكم خطابه بفاءدة شرعية مختصة به، اي لا تفهم الا منه (¬).
 قال بعضهم: وهو دور وتعريف بالاخفي (¬).
 وقيل: الحكم تعلق الخطاب بالافعال (¬).
 وعند المعتزلة الحكم الشرعي صفة للقول المحكوم بانه حلال   او حرام او واجب، وهو الوجوب. والحرمة والحل الذي هو موجب الايجاب والتحريم والاحلال ومقتضاه، فالحكم صفة للفعل والشرع كشفه، كما يقولون في الحكم العقلي: ان العقل كشفة (¬).
 وقال بعض الاصحاب: الحكم الشرعي يتناول الخطاب وصفة الفعل.
 قال: وهو قول السلف والجمهور فيتناول صفة المحكوم عليه، وهو الفعل والعبد والاعيان التي امر بتعظيمها او اهانتها، فوصف الاعيان بانها رجس (¬) وان كان فيها وصف قبيح قبل التحريم، فالذي اتصفت به بالتحريم لم يكن ثابتا قبل ذلك والله اعلم تعالي اعلم.
 قوله: (وفي تسمية الكلام في الازل خطابا (¬) خلاف) هذا الخلاف لفظي (¬) لان من قال: الخطاب هو الكلام الذي قصد به الافهام من هو متهيء لفهمه قال: ان الكلام في الازل لا يكون خطابا؛ لانه ما قصد به الافهام والمراد ب "الازل" قبل وجود شء من المخلوقات.



 ومن قال الخطاب هو الكلام الذي علم انه يقصد به الافهام المذكور قال ان الكلام في الازل خطاب لانه علم انه يقصد به الافهام.
 * * *



 (مسالة الخطاب باقتضاء الفعل مع الجزم) (¬)
 قوله: (ثم الخطاب اما ان يرد باقتضاء الفعل مع الجزم وهو الايجاب، او لا مع الجزم وهو الندب، او باقتضاء الترك مع الجزم وهو التحريم، او لا مع الجزم وهو الكراهة، او بالتخيير وهو الاباحة، فهي حكم شرعي، اذ هي من خطاب الشرع خلافا للمعتزلة، وفي كونها تكليفا خلاف).
 شرع المصنف في تقسيم الخطاب الي احكام التكليف (¬)، فانه ان اقتضي الفعل مع الجزم المقتضي للوعيد علي الترك فهو الايجاب، نحو {واقيموا الصلاة} (¬) اولا مع الجزم فهو الندب نحو {واشهدوا اذا تبايعتم} (¬) او اقتضي الترك مع الجزم المقتضي للوعيد علي الفعل فهو التحريم، نحو {ولا تقربوا   الزنا} (¬) {لا تاكلوا الربا} (¬) اولا مع الجزم فهو الكراهة، نحو قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه ثم خرج عامدا الي المسجد فلا يشبك بين اصابعه فانه في صلاة" رواه الترمذي (¬) وابن ماجه (¬) او بالتخيير بين الفعل وتركه فهو الاباحة {واذا حللتم فاصطادوا} (¬).
 والاباحة (¬) حكم شرعي لانها من خطاب الشرع، بدليل دخولها في تقسيم الخطاب كما تقدم.



 وقالت المعتزلة: ليست حكما شرعيا، اذ هي انتفاء الحرج، وهو معلوم بالعقل قبل الشرع، فاستمرت بعد الشرع كما كانت قبله، ولو كانت من احكام الشرع لكان الشرع هو الذي انشاها كالوجوب والندب (¬).
 قلنا : لا نسلم ان الاباحة انتفاء الحرج بل هي تخيير شرعي يلزم عنه انتفاء الحرج، وان سلمنا انها انتفاء الحرج لكن ان عنيتم ب "انتفاء الحرج المستفاد من تخيير الشارع فهي شرعية كما قلنا. وان عنيتم انه مستفاد من حكم العقل فهو مبني علي التحسين والتقبيح العقليين (¬)، وقد تقدم منع هذا الاصل.
 وقولهم "لو كانت شرعية لكان الشرع هو الذي انشاها" قلنا: كذلك نقول الشرع هو الذي انشاها, لان الاشياء قبل الشرع ان كانت علي الحظر فلا اشكال في ان الشرع هو الذي اباح، وان كانت علي الاباحة فالاباحة العقلية انتهت الي ورود الشرع، فلما ورد الشرع صارت شرعية فهي مثل العقلية لا نفسها؛ لان العقل ينعزل بورود الشرع.
 قوله: (وفي كونها تكليفا خلاف) قيل الخلاف لفظي, لان النافي وهو الاكثر يقول: التكليف طلب ما فيه كلفة، ولا كلفة   في المباح، والمثبت وهو الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني يقول يجب اعتقاد كونه مباحا، ولا خلاف فيه (¬).
 قال بعضهم: والتحقيق انه اريد بكونها من اقسام التكليف انها تختص بالمكلفين بمعني ان التخيير لا يكون الا ممن يصح الزامه بالفعل والترك فهو صحيح والا فلا, لان فعل غير المكلف كالصبي والمجنون لا يوصف باباحة، لعدم الاذن لهما فيه شرعا، وكذا فعل المكلف غفلة وخطا كما لا يوسف بحظر ولا ايجاب لعدم توجه الطلب اليهما.
 * * *



 (باب الواجب) (¬)
 قوله: (فالواجب قيل: ما عوقب تاركه، ورد بجواز العفو.
 وقيل: ما توعد علي تركه بالعقاب، ورد: بصدق ايعاد الله تعالي.
 وقيل: ما يذم تارمه شرعا مطلقا ليدخل الموسع والكفاية.
 حافظ علي عكسه فاخل بطرده اذ يرد الناءم والناسي والمسافر.
 فان قيل يسقط الوجوب. قلنا: ويسقط بفعل البعض، فالمختار ما ذم شرعا تاركه قصدا مطلقا).
 الواجب لغة (¬): الساقط (فاذا وجبت جنوبها) (¬) والثابت   قال  صلي الله عليه وسلم  "اذا وجب المريض فلا تبكين باكية" (¬) اي اذا ثبت واستقر وزال عنه التزلزل والاضطراب.
 واصطلاحا: ما سبق (¬) والواجب: الفعل المتعلق للوجوب بفتح اللام، وقيل: ما عوقب تاركه، ورد ببطلان عكسه لدلالة "عوقب " علي وجود العقاب مع ان العفو جاءز بالاجماع.
 وقيل: ما توعد علي تركه بالعقاب "ليندفع الايراد المتقدم وهو غير مندفع, لان ايعاد الله تعالي صدق، فيستلزم العقاب علي الترك ويعود ما قلنا.
 وقال القاضي ابو بكر: ما يذم تاركه شرعا بوجه ما (¬).



 والمراد ب "الذم شرعا" نص الشارع به او بدليله، وذلك انه لا وجوب الا بالشرع، وقال "بوجه ما" ليدخل من الواجب ما لا يذم تاركه كيف ما تركه، بل تاركه بوجه دون وجه، وهو "الموسع"، فانه يذم تاركه اذا تركه في جميع وقته، ولو تركه في بعض الوقت وفعله في بعض لا يذم، وكذا الكفاية فانه يذم تاركه اذا لم يقم به غيره في ظنه، وبهذا القيد حافظ علي عكسه فلم يخرج من الحد ما هو من المحدود، اعني الموسع والكفاية، لكنه احل بطرده فدخل فيه ما ليس من المحدود وهو صلاة الناءم والناسي والمسافر فانه يذم تاركه بتقدير انتفاء العذر.
 فان قال القاضي: "لا نسلم ان هذه غير واجبة بل واجبة، وسقط الواجب فيها بالعذر".
 قلنا: وكذلك في الكفاية يقال: يذم بتركه شرعا، اي يجب الذم لكنه يسقط وجوب الذم بفعل البعض الاخر، واذا اعتددت بالوجوب الساقط في الفعل فلم لا تعتد بالوجوب الساقط في الذم ولا يكون الي قوله بوجه ما حاجة.
 قال المصنف: "فالمختار ما ذم شرعا تاركه قصدا مطلقا" (¬).



 الذم (¬): هو العيب وقوله "شرعا" احتراز عما عيب عقلا او عرفا، قوله " قصدا" احتراز من الناءم والناسي، وقوله "مطلقا" احتراز من الواجب الموسع والمخير وفرض الكفاية، لان الترك يلحقها بالجملة، وهو ترك الموسع في بعض اجزاء وقته، وترك بعض اعيان المخير، وترك بعض المكلفين لفريضة الكفاية، لكن ذلك ليس تركا مطلقا، اذ الموسع ان ترك في بعض اجزاء وقته فقد فعل في البعض الاخر، والمخير ان ترك بعض اعيانه فقد فعل البعض الاخر، وفرض الكفاية ان تركه بعض المكلفين فقد فعله البعض الاخر، وكلهم فيه كالشخص الواحد فلا يتعلق بهذا الترك ذم لانه ليس تركا مطلقا.
 تنبيه: ليس كل واخبرنا يثاب علي فعله، ولا كل محرم يثاب علي تركه.
 فالاول: كنفقات الزوجات والاقارب ورد الوداءع والغصوب اذا فعلت مع الغفلة عن امتثال امر الشرع وقعت مجزءة غير مثاب عليها.
 والثاني: كالمحرمات يخرج المكلف عن عهدتها بمجرد الترك، واذا لم يكن له شعور فلا يثاب نعم ان اقترنت النية فعلا وكفا وقع الثواب.
 * * *



 (مطلب الفرض والواجب) (¬)
 قوله: (والفرض والواجب متباينان لغة ومترادفان شرعا في اصح الروايتين، واختارها ابن عقيل وغيره وقاله الشافعية.
 والثانية: الفرض اكد واختارها ابن شاقلا (¬) والحلواني وذكره ابن عقيل عن اصحابنا وقاله الحنفية.
 فقيل: هو ما ثبت بدليل مقطوع به.
 وقيل: ما لايسقط في عمد ولا سهو.



 وذكر ابن عقيل رواية عن احمد رحمه الله الفرض: ما لزم بالقران والواجب: ما كان بالسنة).
 اما تباينهما لغة فلان الفرض يطلق بمعني التقدير {فنصف ما فرضتم} (¬) وبمعني الانزال (¬) {ان الذي فرض عليك القران} (¬) وبمعني الاحلال (¬) {ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله} (¬) وبمعني التاثير ك "فرضه القوس" (¬)، والواجب الساقط والثابت كما تقدم.
 واما شرعا فمترادفان في قول الشافعية واحدي الروايتين عن احمد خلافا للحنفية ومن تقدم ذكره من الحنابلة (¬).
 واختلف اختيار القاضي ابي يعلي (¬).
 الدليل علي الترادف قوله تعالي: {فمن فرض فيهن الحج} (¬)   اي اوجبه، والاصل تناوله حقيقة وعدم غيره نفيا للمجاز والاشتراك.
 وفي الصحيحين (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يقول الله تعالي: ما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه" اي اوجبت.
 واذا قلنا بان الفرض اكد علي الرواية الاخري فقيل: هو ما ثبت بدليل مقطوع به كالصلاة والزكاة، والواجب: ما ثبت بدليل ظني كالذي ثبت وجوبه بالقياس.
 وقيل: ما لا يسقط في عمد ولا سهو كاركان الصلاة.
 وقال الامام احمد: لا يسمي فرضا الا ما ثبت بالقران (¬).
 ولهذا اختلفت الرواية عنه في المضمضة والاستنشاق وهل يسميان فرضا ام لا؟ علي روايتين بناء علي تناول القران (¬).
 * * *



 (الاداء: ما فعل في وقته) (¬)
 قوله: (مسالة: الاداء: ما فعل في وقته المقدر له اولا شرعا) العبادة (¬) ان لم يكن لها وقت معين لم توصف باداء ولا اعادة ولا قضاء، والا فما وقتها غير محدد كالحج توصف بالاداء، ولنا وجه وبالقضاء واطلاق "القضاء" في حج فاسد لشبهه بالمقضي في استدراكه، وما وقتها محدود توصف بذلك (¬).



 فقوله: (في وقته) احتراز عما فعل خارج الوقت، وقوله "اولا" احتراز عما فعل ثانيا وهو الاعادة.
 تنبيه: ظاهر كلام المصنف ان الاداء هو فعل الجميع في وقته المقدر له شرعا فلو فعل البعض في الوقت والبعض خارجه لم يكن اداء.
 وهذا الذي ذكره جماعة منهم ابن مفلح وابن قاضي الجبل. ولم يتعرضوا الي اداء فعل البعض فيه والبعض خارجه، مع انهم ذكروا في الصلاة اذا ادرك ركعة او تكبيره علي اختلاف الروايتين يكون مدركا لهما في الوقت.
 لكن ذكر التاج السبكي ان الاداء فعل بعض. وقيل كل ما دخل وقته قبل خروجه (¬).
 قال في تشنيف المسامع "وانما قال بعض" لان الاصح عندنا في من فعل بعض العبادة في الوقت وبعضها خارجه انها تكون اداء كلها لكن بشرط ان يكون المءتي به في الوقت ركعة (¬) ثم قال في تشنيف المسامع ايضا: هذا القيد الذي زاده المصنف علي المختصرات الاصولية انما هو راي الفقهاء، دعاهم اليه ظاهر قوله عليه السلام: من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة (¬)   ولعل الاصوليين لا يوافقونهم علي تسميته اداء، وعباراتهم طافحة بذلك (¬).
 * * *



 (القضاء) (¬)
 قوله: (والقضاء ما فعل بعد وقت الاداء استدراكا لما سبق بان اخره عمدا) اذا اخر العبادة عن وقتها المقدر لها شرعا حتي خرج الوقت عمدا ثم فعلها بعد ذلك فانها تكون قضاءا وانما قيد بالعمدية لاجل الخلاف الاتي في غيرها.
 * * *



 (مطلب فان اخره لعذر) (¬)
 قوله: (فان اخره لعذر تمكن منه كمسافر ومريض، او لا لمانع شرعي كصوم حاءض فهل هو قضاء ينبني علي وجوبه عليه؟ وفيه اقوال لنا وقيل: روايات.
 قال ابو البركات: يجب، وذكره نص احمد واختيار اصحابنا وقيل: لا يجب، وحكاه القاضي عن الحنفية. وقيل: يجب علي مسافر ونحوه ، لا حاءض، فان وجب كان قضاءا والا فلا).
 اذا اخر العبادة لعذر تمكن منه كسفر ومرض او لمانع شرعي كحيض ونفاس ثم فعلها بعد وقتها المقدر لها شرعا فهل هي قضاء او اداء مبني علي وجوبها عليه؟
 فان قلنا بالوجوب كما قاله ابو البركات (¬) وقال ابن برهان   انه قول الفقهاء قاطبة فتكون قضاء (¬).
 واستدلوا يقول عاءشة (¬)  رضي الله عنها  حين سءلت: "ما بال الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ فقالت: كان يصيبنا ذلك فنءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة" اخرجاه في الصحيحين (¬).
 وايضا بانه مقدر بتقدير الفاءت كقيم المتلفات، وبانه تجب له نية القضاء ذكره في الروضة اجماعا (¬).
 وقالت الحنفية: لا يجب لانه تكليف بالممتنع (¬).
 وقيل: يجب علي مسافر ونحوه؛ لانه يصح فعله منه حال السفر لا حاءض لانه لا يصح فعله منها حال الحيض.



 وحكي ابن عقيل عنا وعن الحنفية علي مسافر فقط (¬).
 قال ابن مفلح: واطلق اصحابنا انه قضاء، فيحتمل انهم ارادوا قول بعض الاصوليين انما سبق له وجوب مطلقا اي بالنظر الي انعقاد سبب الوجوب لا بالنظر الي المستدرك يكون قضاءا، وهذا ظاهر الروضة ولهذا ذكر انه قضاء من ساه وناءم مع عدم تكليفهما عنده (¬).
 * * *



 (مطلب الاعادة) (¬)
 قوله: (والاعادة: ما فعل مرة (¬) بعد اخري، او في وقته المقدر له (¬) او فيه لخلل في الاول اقوال) منهم من اشترط في الاعادة ان تكون في الوقت اذ لو خرجت عنه لكان قضاءا، ومنهم من لم يشترطه وهو مقتضي كلام الفقهاء؛ لان كلامهم يعم الوقت وبعده فيما اذا كان مسبوقا باداء مختل، كصلاة فاقد الطهورين، والقارء والمحبوس في موضع نجس لا يجد غيره.
 وقوله: (لخلل في الاول) هذا القول جزم به في "المنهاج" وكذا ابن قاضي الجبل ورجحه في "المختصر" (¬)   واراد ب "الخلل" ذوات الركن او الشرط ذكره بعضهم.
 وقال القطب: اي لفوات شرط وغيره، سواء كان مفسدا او لا، وقيل: لعذر، والمراد به ما تكون الثانية فيه اكمل من الاولي وان كانت الاولي صحيحة.
 تنبيه: الاعادة فعل العبادة مرة اخري، والقضاء: فعل العبادة بعد خروج وقتها المعين شرعا، والاداء: فعل العبادة اولا في وقتها المقدر لها شرعا.
 والمعاد: ما فعل مرة بعد اخري. والمقضي: ما فعل بعد وقت الاداء. والمءدي: ما فعل اولا في وقته المقدر له شرعا فيكون الذي تكلم عليه المصنف انما هو المءدي لا الاداء والمقضي لا القضاء والمعاد لا الاعادة، هكذا حرره ابن قاضي الجبل والتاج السبكي (¬).
 وذكر الشيخ في الروضة الاعادة والاداء والقضاء كما قلنا (¬).



 والذي ذكره المصنف هو الذي ذكره العلامة ابن مفلح وابن الحاجب في "المختصر" وهو من باب اطلاق المصدر علي المفعول مجازا (¬).
 * * *



 (فرض الكفاية) (¬)
 قوله: (مسالة: فرض الكفاية واجب علي الجميع عند الاكثر، ونص عليه امامنا، وقيل يجب علي بعض غير معين، ويسقط بفعل البعض كما يسقط الاثم اجماعا، وتكفي غلبة الظن بان البعض فعله. قاله القاضي وغيره، وان فعله الجميع دفعة واحدة فالكل فرض ذكره ابن عقيل محل وفاق ولنا فيما اذا فعل بعضهم بعد بعض في كون الثاني فرضا وجهان، جزم في الواضح بالفرض، ولا فرق بينه وبين فرض العين ابتداء قاله في الروضة).
 فرض الكفاية: كل مهم يقصد حصوله من غير نظر بالذات الي فاعله (¬)؟ (فكل مهم يقصد حصوله) جنس يشمل فرض العين والكفاية و (من غير نظر بالذات الي فاعله) (¬) فصل يخرج العين.



 واختلفوا هل هو واجب علي الكل (¬) او علي البعض علي قولين. الجمهور انه واجب علي الكل، ووجه (¬) تاثيم الجميع عند الترك، والاثم فرع الوجوب، وانما سقط بفعل البعض, لان المقصود به تحصيل تلك المنافع كانقاذ الغريق وتجهيز الميت ونحوه، ولا تتكرر المصلحة بتكرره بخلاف فرض العين، فان القصد منه تعبد جميع المكلفين، فلا يسقط بفعل البعض لبقاء المصلحة المشروعة (¬) لها وهو تعبد كل فرد فرد.
 والثاني: انه علي البعض، ونسب الي اختيار الرازي وقدمه التاج السبكي (¬) واحتج بقوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير} (¬) وقوله {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة} (¬) وبانه سقط بفعل البعض فلا يكون واجبا علي الكل ؛ لان الواجب عليه لا يسقط بفعل غيره.
 رد: لا نسلم ان الواجب لا يسقط بفعل غيره, لان   الاختلاف في طريق السقوط لا يوجب الاختلاف في الحقيقة كالقتل الواجب بسبب الرده لا يخالف القتل الواجب بسبب القصاص في الحقيقة مع سقوط الاول بالتوبة دون الثاني، والثاني بالدية و (العفو) (¬) دون الاول (¬).
 واذا قلنا انه علي البعض فهل هو مبهم او معين فيه قولان: الاول منقول عن المعتزلة وهو مقتضي كلام المحصول (¬).
 واذا قلنا بانه معين فهل هو معين عند الله دون الناس، او من قام به قولان (¬).
 واما السقوط فانه يسقط بفعل البعض عند الكل، لكن هل تكفي عليه الظن في ان البعض فعل او لا بد من اليقين (¬).
 الذي ذكره القاضي ابو يعلي وابو العباس وغيرهما الاول (¬)، لان غالب امور الشرع مبني علي الظن. وابن حمدان في "مقنعه" قال: يكفي الظن. فلو فعله الجميع دفعة واحدة فالكل فرض؛ لانه لا مزية لاحدهم علي الاخر، واما اذا فعل البعض (¬)   بعد البعض فالذي فعله البعض الاول فرض، واما الذي فعله البعض الثاني فهل هو فرض ام لا؟ وجهان:
 احدها: ليس بفرض لان الفرض قد سقط بالاول. وحيث سقط لم يبق فرض.
 وجزم في الواضح بانه فرض لتناول الفرض للجميع (¬).
 قال في الروضة في مساءل الاوامر: لا فرق بينه وبين فرض العين ابتداء (¬).
 * * *



 (مطلب يلزم بالشروع) (¬)
 قوله: (ويلزم بالشروع (قال بعضهم: هذه من مساءل الفقه ولم يتعرض لها الاصوليون، فاذا شرع فيه فهل يلزمه بالشروع ام لا؟
 في المسالة قولان:
 احدها: يلزمه؛ لانه فرض، والفرض يلزم بالشروع.
 والثاني: لا يلزم بالشروع؛ لانه انما يتعين بالفعل، ويحمل علي الفراغ منه لا علي الشروع فيه.
 (قال بعض اصحابنا: هذان القولان ماخوذان من احتمالين قالهما صاحب التلخيص في اللقيط اذا اراد الملتقط رده الي الحاكم مع قدرته.
 لكن قاس احتمال الجواز علي اللقطة، واحتمال المنع علله بانه فرض كفاية، وقد شرع فيه وقدر عليه فصار متعينا) (¬).



 قال القاضي علاء الدين ابن اللحام: ويظهر لي اخذ القولين من مسالة اخري وهي: ان حفظ القران فرض كفاية اجماعا، فاذا حفظه واخر تلاوته بحيث ينساه ولا عذر حرم علي الاصح، قال الامام احمد: ما اشد ما جاء فيمن حفظه ثم نسيه (¬).
 وفيه وجه يكره قدمه بعضهم (¬).
 * * *



 (فرض العين افضل) (¬)
 قوله: (وفرض العين افضل منه في الاظهر فيهما) الضمير في قوله "فيهما" عاءد الي هذه المسالة ومسالة اللزوم بالشروع، اما كون فرض العين افضل فلانه يتعلق بكل فرد فرد ولا يسقط عن واحد بفعل غيره فدل علي تاكد طلبه، وتاكد طلبه دليل علي افضليته.
 واما كون فرض الكفاية افضل ونسب الي الاستاذ وامام الحرمين وولده من الشافعية (¬) فلان فاعله ساع في صيانة الامة كلها من الماثم ولا شك في رجحان من حل محل المسلمين اجمعين في القيام بمهمات الدين.
 * * *



 (مطلب الامر بواحد من اشياء) (¬)
 قوله: (مسالة: الامر بواحد من اشياء كخصال الكفارة مستقيم، والواجب واحد لا بعينه، قاله الاكثر، واختار القاضي وابن عقيل الواجب واحد يتعين بالفعل، واختار ابو الخطاب الواجب واحد معين عند الله تعالي.
 وعن المعتزلة كالقاضي وبعضهم: معين يسقط به وبغيره.
 وعن الجباءي وابنه جميعها واجب علي التخيير، بمعني ان كل واحد منهما مراد فلهذا قيل: الخلاف لفظي وقيل: معنوي).
 هذه مسالة الواجب المخير، وحكي فيها خمسة مذاهب:
 احدها: وهو الذي قاله الاكثر الواجب واحد لا بعينه، وهو   الكلي المشترك بين الخصال المامور بها. وقوله مستقيم (¬).
 قال بعضهم: جاءز عقلا خلافا للمعتزلة حيثما ذهبوا الي امتناع ذلك عقلا (¬) زاعمين لزوم اجتماع النقيضين لتناقض الوجوب والتخيير، جهلا منهم بالفرق بين ما هو واجب وبين ما هو مخير؛ لان متعلق الوجوب هو القدر المشترك بين الخصال ولا تخيير فيه؛ لانه لا يجوز تركه، ومتعلق التخيير خصوصيات الخصال ولا وجوب فيها.
 واستدلوا بقوله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة} (¬) فانه لا يريد به الكل ولا واحدا بعينه معينا لوجود التخيير بين الواجب وغيره، فتعين ان يريد به واحدا لا بعينه.
 الثاني : الواجب واحد متعين بالفعل، وهذا هو اختيار القاضي وقاله ابن عقيل.
 وذكره عن الفقهاء والاشعرية (¬)، فيكون علي هذا مبهما قبل الفعل متعينا بعد الفعل لفعله.



 قال بعضهم: فلو فعله الجميع كان الكل واجبا علي هذا القول (¬).
 وجه انه يتعين بالفعل سقوط الواجب باي شء فعله منها، اذ لا معني للوجوب الا الاقتضاء به علي وجه لا يخرج عن عهدته الا بفعله، فحيث خرج عن عهدته بفعله دل علي اف الواجب.
 الثالث: اختيار ابي الخطاب وهو: ان الواجب واحد مبهم عندنا معين عند الله تعالي، قال في التمهيد، لانا نقول: الواجب واحد معين عند الله تعالي غير معين عندنا، الا ان الله تعالي قد علم ان المكلف لا يختار الا ما هو واجب عليه منها (¬).
 قال القطب الشيرازي في "شرح المختصر" وذهب بعض المعتزلة الي ان الواجب واحد معين عند الله غير معين عندنا، والمكلف لا يفعل الا ذلك، فيكون الواجب عندهم: ما يفعل واليه اشار بقوله: وبعضهم الواجب: ما يفعل) وهذا المذهب ترويه المعتزلة عن اصحابنا، واصحابنا عنهم، وهو باطل باتفاق الطاءفين.
 وذهب بعضهم الي ان الواجب واحد معين عند الله غير معين عندنا ولكن المكلف قد لا يفعله بل يفعل غيره ويقع فعلا يسقط به الفرض، واليه اشار بقوله: (وبعضهم الواجب واحد معين ويسقط به الفرض) وبالاخر اي يسقط الوجوب بالواجب ان فعله، وبالاخر ان فعل الاخر. انتهي كلام القطب.



 وهذا الاخر نص المذهب الرابع الذي ذكره المصنف (¬).
 وقال في تشنيف المسامع: والثالث يعني من المذاهب (¬) ان الواجب مبهم عندنا معين عند الله تعالي، ويسقط الوجوب به ويفعل غيره من الاشياء المذكورة.
 ويسمي "قول التراجم" لان الاشاعرة تنسبه الي المعتزلة والمعتزلة تنسبه الي الاشاعرة، واتفق الفريقان علي فساده.
 وقال والد المصنف يعني تقي الدين السبكي (¬) وعندي انه لم يقل احد به (¬) وانما المعتزلة تضمن ردهم علينا ومبالغتهم في تقرير تعلق الوجوب بالجميع ذلك فصار معني يرد عليه واما رواية اصحابنا له عن المعتزلة فلا وجه له لمنافاته قواعدهم (¬) (¬)   قلت : لكن (ابا) (¬) الحسين القطان (¬) من اءمة اصحابنا حكاه في (¬) اصول الفقه عن بعض الاصوليين. انتهي كلام تشنيف المسامع (¬).
 فقد اختلف كلام القطب والتشنيف في حكاية مذهب التراجم.
 فجعله القطب كونه معينا عند الله غير معين عندنا والمكلف لا يفعل الا ذلك.
 وجعله في التشنيف كونه معينا عند الله مبهما عندنا يسقط الوجوب به وبفعل غيره كما تقدم.
 المذهب الخامس: مذهب ابي علي الجباءي وابنه ابي هاشم والقاضي عبد الجبار وجماعة من المعتزلة وهو القول بان الكل واجب علي التخيير، ومعني ذلك كما قاله في "التمهيد" وغيره: انه لا يجوز الاخلال باجمعها, ولا يجب الجمع بين اثنين منها وكل واحد منها مراد (¬).



 ونحن نوافق قوله انه لا يجوز الاخلال باجمعها ولا يجب الجمع بين اثنين منها، فاما كون كل واحد منها مرادا فالخلاف يقع فيه لانا نقول ان الواجب واحد معين عند الله تعالي "وذكر كلامه المتقدم" (¬).
 قال القطب: وتكلف ابو الحسين (¬) البصري رد الخلاف بين الفقهاء والمعتزلة الي اللفظ دون المعني قاءلا: انهم يعنون بوجوب الجميع علي التخيير انه لا يجوز الاخلال بجميعها, ولا يجب الاتيان (¬) به وللمكلف اختيار اي واحد كان. وهو بعينه مذهب الفقهاء فلا خلاف في المعني (¬).
 واما في اللفظ فالخلاف ان المعتزلة يقولون بوجوب الجميع علي التخيير، والفقهاء بوجوب واحد من حيث هو احدها، وايضا المعتزلة يطلقون الواجب علي كل فرد بالحقيقة وعلي المشترك بالمجاز والفقهاء يعكسون فيهما.
 وفي كون هذا رافعا للخلاف المعنوي نظر وحكم عليه من جهة الثواب والعقاب، قال في تشنيف المسامع: قال المحققون منا كامام الحرمين والشيخ ابي اسحاق وغيرهما ومنهم كابي (الحسين) (¬) البصري: انه لا خلاف بين الفريقين في   المعني (¬) لاتفاقهما علي انه لا يجب الاتيان بالكل، ولا ترك كل واحد وعليه ان ياتي بواحد منها (¬).
 قال القاضي في العدة: ومنهم من قال خلاف في المعني، لان من قال: الواجب منها واحد بغير عينه، فانه يجعل من حلف انه لم يجب عليه بالحنث جميع الاشياء الثلاثة بارا في يمينه. ومن اوجبها جعله حانثا في يمينه.
 ولان من قال: الواجب واحد من الجملة غير معين فانه يقول: المراد من المكلف واحد من الجملة في معلوم الباري انه لا يعدل عنه الي غيره.
 ومن زعم ان الجميع واجب فانه يقول: انه قد اراد كل واحد من الثلاث كما اراد الاخر وكره ترك كل واحد كما (لو) (¬) كره ترك الاخر وهذا خلاف في المعني (¬).

 تنبيهات:
 احدها: ذكر صاحب التذكرة في الاصول من اصحابنا وهو الحسن بن احمد بن الحسن بن الحافظ عبد الغني (¬) في شرحها له   ومن خطبة نقلت بعد ان ذكر كلام الاصل، ونص الاصل: الامر بواحد من اشياء مستقيم، والواجب واحد منها، والمعتزلة: الجميع واجب، وبعضهم: الواجب ما يفعل، وبعضهم: الواجب واحد معين ويسقط به الاخر (¬).
 قال في الشرح: قولنا الامر بواحد من اشياء اي علي سبيل التخيير كالكفارة في اليمين وهي مسالة مفردة عما بعدها، وانما ذكرتهما معا اقتداء بالمصنفين من اهل الاصول مع العلم بانهما مسالتان.
 ومعني هذه المسالة ان نقول: يجوز الامر بواحد من اشياء لا بعينه، فالجمهور علي جواز ذلك.
 والمسالة الثانية: ان الامر بفعل هو من افعال لا بعينه هل يناقض التخيير في تلك الاشياء ام لا؟
 فذهب جمهور العلماء الي انه لا يناقض الوجوب وان الواجب واحد منها لا بعينه.
 وقالت المعتزلة: جميعها واجب علي التخيير، بمعني انه لا يجوز الاخلال بجميعها ولا يجب الجمع بين اثنين منها، فاما   كون كل واحد منها مرادا فلازم قولهم "انه لو كفر الحانث بها جميعها كان جميعها واجبا وليس بعضها اولي بذلك من بعض.
 فقد ذكر ان هذه مسالتان وغيره ممن وقفت علي قوله لم يذكرها الا مسالة واحدة.
 التنبيه الثاني: قد يقال ان المذهب الثاني هو الاول لانه علي القول الثاني الواجب واحد غير معين ولكنه يتعين بالفعل.
 قال بعض الشافعية: لا يقال هو الاول لان مذهب اصحابنا انه مبهم لم يزل فاذا فعل فمتعلق الوجوب مسمي احدها لا ذلك المفعول بخصوصه.
 تتميم: لو كفر بها مرتبة فالواجب الاول (¬) اجماعا، ومعا ان امكن بان يوكل فيها او في بعضها ويباشر في البعض الاخر وتتفق افعالهم في وقت واحد فانه لا يثاب ثواب علي كل واحد اجماعا بل علي اعلاها ليكثر الثواب وان ترك الجميع لم ياثم علي كل واحدا اجماعا بل قال ابن برهان: ياثم اثم تارك ادناها، لان الوجوب يسقط بفعل الادني وقيل: يعاقب بمقدار عقاب ادناها لا انه نفس عقاب ادناها (¬).
 وفي التمهيد وغيره "يثاب علي واحد وياثم بواحد".



 (اذا علق وجوب العبادة) (¬)
 قوله: (مسالة: اذا علق وجوب العبادة بوقت موسع كالصلاة تعلق بجميعه اداء عند الجمهور، ولنا في وجوب العزم اذا اخر وجهان. وقال بعض المتكلمين: يتعلق الوجوب بجزء غير معين، كخصال الكفارة، واختاره ابن عقيل في موضع، وحمل ابو البركات مراد اصحابنا عليه، قلت: صرح القاضي وغيره بالفرق).
 هذه مسالة الواجب الموسع والذي عليه اصحابنا والمالكية والشافعية والبلخي (¬) وابو علي وابو هاشم. قال ابو الطيب:



 هو مذهب الشافعي واصحابنا ان جميع الوقت وقت للاداء (¬).
 زاد التاج السبكي قيدا فقال: جميع وقت الظهر جوازا (¬) قال شارحه (¬): واحترز بقوله: (جوازا) عن وقت الضرورة فانه اوسع من ذلك، وهذا قيد (زاده) (¬) علي المصنفين لابد منه. انتهي.
 لكن هل يشترط لجواز التاخير عن اول الوقت العزم؟ فيه وجهان للحنابلة والشافعية.
 احدهما: هو شرط اختاره الجمهور من الحنابلة وابو نصر (¬) المالكي علي اصول اصحابه، وابو الطيب وابن الباقلاني وصححه النووي (¬)   في "شرح المهذب" (¬) وبه جزم في المستصفي (¬).
 والثاني: عدم وجوبه. واختاره ابو الخطاب، ومال اليه القاضي ابو يعلي في "الكفاية" (¬) واختاره المجد، وهو قول ابي علي وابي هاشم والجويني وانكره الرازي وابو الحسين البصري (¬).



 الحنفية: يتعلق باخره فلو قدمه ففعل يسقطه (¬).
 وبعضهم مراعا الي اخر الوقت بصفة التكليف يقول الكرخي (¬) وهو خرق للاجماع. وعن الكرخي ايضا: بالدخول في الفعل في اي اخر الوقت كان.
 وقيل: الوجوب يتعلق باول الوقت وبعده قضاء.
 وقال الرازي وابو الحسن الكرخي: يتعلق بجزء من الوقت غير معين كالتعلق في الكفارة ويتادي الوجوب بالمعين.
 قال ابن حمدان في "مقنعه": وهو اقيس، وقال الشيخ مجد الدين: هذا اصح (عندي) (¬) واشبه باصولنا في الكفارات فيجب ان يحمل مراد اصحابنا عليه ويكون الخلل في العبارة (¬).
 دليل الاول: قوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل} (¬) وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لما صلي اول الوقت واخره "الوقت ما   بين هذين" (¬) والتخصيص باولي الوقت دون اخره وبالعكس تحكم لا دليل عليه.
 الحنفية: لو وجب اولا لعصي بتاخيره، قيل: التعجيل والتاخير مخير كخصال الكفارة.
 والكرخي والرازي قالا: لما كان المكلف مخيرا في الاوقات كلها صارت الاوقات كالاعيان المخير بينها في كفارات التخيير (¬).
 وصرح القاضي وابن عقيل وغيرهما بالفرق لظاهر النص المتقدم.
 وقال ابن عقيل: التعميم يزيل معني توسعة التخيير في التكفير، وتوسعة قيام شخص مقام اخر في الكفاية بالبعض، وهنا لم تزل الرخصة (¬).



 وفيه فاءدة وهي: تعلق الماثم بالترك في كل الوقت لا يختصر بالاخير (¬).
 قال القاضي في العدة: واما من شبه ذلك بالكفارة فهو الدليل، عليه لان الكفارة واجبة عليه من حيث الحنث في يمينه، وباي نوع من انواع الكفارة كفر كان وجوب الكفارة سابقا لفعله، وكان مءديا لما سبق وجوبه، كذلك يجب ان يكون في اول وقت من اوقاته فعل ان يكون فاعلا لما سبق وجوبه (¬).
 واحتج من قال باشتراط العزم بانه بدل عن الفعل في اول الوقت، وهو المانع من حصول الماثم بالتاخير.
 فقيل لهم: لو كان بدلا لسد مسد المبدل منه، كساءر ابدال الشرع كالماء عن التراب، والاطعام عن الصوم، والصيام عن العتق، والصوم عن الدم في الاحرام، فلما لم يسد مسد المبدل منه بل كان في الذمة بحاله بطل كونه بدلا.
 قالوا: انما هو بدل عن تقديم الفعل وتعجيله لا عن اصله، فاذا عزم كان عزمه بدلا عن تقديم الفعل في كل وقت كان فيه عازما علي الفعل في الوقت الذي يليه، فصار كان الشرع يقول للمكلف: لك تاخير الفعل عن اول الوقت بشرط ان يكون عازما لا مهلا قال لهم المعترض: فاين لنا بدل عن وصف فعل لا عن اصله؛ لان التقديم وصف للصلاة، قالوا: لنا مثل ذلك في الفدية الواجبة علي الحامل والمرضع اذا خافتا علي الجنين والرضيع   ويجب اطعام مسكين عن كل يوم، والصوم واجب في الذمة فلم تكن الفدية بدلا عن اصل الصوم لكن عن تاخيره فكما لم يخل الوقت الاول في باب الصلاة عن عزم لم يخل زمان رمضان عن اطعام وهو بدل عن الصوم فيه لا عن اصل الصوم.
 تنبيه: قول المصنف: "اختاره ابن عقيل في موضع" اخذها من كلامه في الفصول حيث جعل مسالة الواجب الموسع كالواجب المخير وقاسها عليه.
 قال المصنف "فهو موافق لما اختاره ابو البركات" مع ابن عقيل صرح بالفرق.
 * * *



 (من اخر الواجب) (¬)
 قوله (مسالة: من اخر الواجب الموسع مع ظن مانع موت او غيره اثم اجماعا، ثم اذا بقي علي حاله ففعله فالجمهور اداء.
 وقال (¬) ابو بكر والحسين قضاء).
 ما سبق فيما اذا كان يغلب علي ظنه السلامة الي اخر الوقت، فان كان يتوقع الهلاك ويغلب علي ظنه عدم البقاء فان الوقت يتضيق عليه بالظن، وان اخر عصي بالاتفاق لجراته علي التاخير، فلو عاش وفعله في الوقت فذهب الجمهور الي انه اداء، اذ لا عبرة بالظن الذي بان خطءه، وبه يعرف ان التضييق ليس معتبرا في نفس الامر.
 وذهب القاضي ابو بكر الباقلاني والقاضي حسين الي انه   قضاء نظرا الي الظاهر فانه حكم بالتضييق اولا فيكون الوقت قد خرج (¬).
 والصحيح الاول: فان النظر في الاداء او القضاء الي امر الشارع لا الي غيره، والزمهما بعضهم ان يوجبا نية القضاء وان يءثما بالتاخير من اعتقد قبل الوقت انقضاءه، واما من له التاخير فمات لم ياثم, حكاه بعض اصحابنا اجماعا.
 ولنا وجه ياثم كبعض الشافعية.
 وياثم من له تاخير الحج فمات قبل فعله وفاقا لتاخيره عن وقته وهو العمر.
 وقيل: لعدم ظن البقاء سنة.
 وحكي بعضهم عن الشافعي في الحج ياثم الشيخ لا الشاب الصحيح (¬).
 وفي الواضح في مسالة الامر للفور (¬) عن بعض من قال للتراخي لا ياثم بموته لءلا تبطل رخصة التاخير ثم الزم بالموسع.
 * * *



 (مطلب ما لا يتم الوجوب به) (¬)
 قوله: (مسالة: ما لا يتم الوجوب الا به ليس بواجب اجماعا، قدر عليه المكلف كاكتساب المال للزكاة او لا، كاليد في الكتابة وحضور الامام والعدد في الجمعة).
 هذا تحقيق جيد في هذا المقام، وهو الفرق بين ما لا يتم الوجوب الا به وبين ما لا يتم الواجب الا به.
 فالاول: ليس بواجب اجماعا سواء كان سببا كالنصاب يتوقف عليه وجوب الزكاة فلا يجب تحصيله علي المكلف لتجب عليه الزكاة، او شرطا كالاقامة هي شرط لوجوب اداء الصوم، ولا يجب تحصيلها اذا عرض مقتضي السفر ليجب عليه فعل اقوم، او مانعا كالدين لا يجب نفيه لتجب الزكاة، وهذا القسم داخل تحت قدرة المكلف، وكذا اذا لم يدخل تحت قدرته كاليد في الكتابة فانها شرط فيها وهي مخلوقة لله تعالي، والمكلف لا   قدرة له علي ايجادها، وحضور الامام والعدد المشترط للجمعة في الجمعة فانهما شرط لها وليس الي احاد المكلفين بالجمعة احضار الخطيب ليصلي الجمعة، ولا احضار الناس ليتم بهم العدد.
 ذكر الطوفي شرح مختصره ان هذا الضرب غير واجب الا علي القول بتكليف المحال؛ لانه فرد من افراده (¬).
 ونبه علي ضعفه العلامة ابن مفلح في اصوله بقوله "كذا قالوا".
 * * *



 (مطلب ما لا يتم الواجب الا به اعني واجب) (¬)
 قوله: (واما ما لا يتم الواجب الا به كالطهارة وقطع المسافة الي العبادة وغسل بعض الراس فواجب عند الاكثر خلافا لبعض المعتزلة واوجب بعض اصحابنا وغيرهم ما كان شرطا شرعيا، واذا قلنا بوجوبه عوقب تاركه، قاله القاضي وغيره.
 وفي الروضة: لا يعاقب تاركه، وذكره ابو العباس، وقال ايضا وجوبه عقلا وعادة، لا ينكر، والوجوب العقابي لا يقوله فقيه، والوجوب الطلبي محل النزاع وفيه نظر).



 الوجوب ذكره اصحابنا والشافعية واكثر الفقهاء وحكاه الامدي عن المعتزلة (¬).
 وحكي بعض اصحابنا عن اكثر المعتزلة ليس بواجب (¬).
 وحكي ابن الجوزي لا يجب امساك جزء من الليل في الصوم في اصح الوجهين (¬).
 واوجب بعض اصحابنا ما كان شرطا شرعيا كالطهارة لا غيره، قاله ابن برهان وابو المعالي وغيرهما (¬).
 وجه الاول: ان الاصل وجب بالايجاب قصدا، والوسيلة وجبت بايجاب المقصود فهو واجب كيفما كان. وان اختلفت علة ايجابهما، وسواء كانت شرطا لوقوع الفعل كالطهارة وساءر شروط الصلاة، او غير شرط كمسح جزء من الراس في غسل الوجه في الوضوء وامساك جزء من الليل مع النهار في الصوم.
 ووجه الثاني: انه ليس هو الاصل وانما هو وسيلة الي الاصل، والواجب انما هو الاصل لا وسيلته.



 وجه ما قاله بعض اصحابنا وهو وجوب ما كان شرطا شرعيا دون غيره لان الشرط الشرعي تعتبر له النية بخلاف غيره، الا تر ان الطهارة للصلاة يشترط لها النية كما شرطت للصلاة بخلاف غسل جزء من الراس وامساك جزء من الليل فانه لا تشترط له النية.
 واذا قلنا بوجوبه فهل يعاقب تاركه ام لا؟ الذي ذكره القاضي في الحج عن ميت من ميقات انه يعاقب كما يثاب (¬)، وقاله الامدي وغيره لما مر حد الواجب وهو ما عوقب تاركه، او توعد علي تركه او ذم علي الخلاف المتقدم (¬).
 وقال الشيخ موفق الدين وغيره: لا يعاقب عليه؛ لان العقاب انما يكون علي الاصل لا علي الوسيلة (¬).
 قال ابو العباس: الذي يجب ان يقال في هذه المسالة: ان الواجب له معنيان:
 احدهما: الطلب الجازم، والثاني: المعاقبة والذم علي الترك والوجوب عند الجمهور من اصحابنا وغيرهم يتصور بمجرد القسم الاول، فيكون وجوب هذه اللوازم من باب الاول لا الثاني، اذ لا يعاقب المكلف علي ترك هذه اللوازم، بدليل ان من بعدت داره عن المسجد او مكة لا تزيد عقوبته علي عقوبة من   قربت داره، وان كان ثوابه علي الفعل اكثر، الا ان يقال: قد تكون عقوبة من كثرت واجباته (اكثر) (¬) من عقوبة من قلت واجباته، وعلي هذا فقول من قال "يجب التوصل الي الواجب بما ليس بواجب صحيح ليس كما انكره ابو محمد متابعة للغزالي وغيره".
 وكذلك مسالة ما لا يتم اجتناب المحرم الا باجتنابه سواء، وقد يقال ايضا: هذه اللوازم تجب وجوبا عقليا لا وجوبا طلبيا ولا عقابيا، فان هذا النوع ثالث كما يجب لمن اراد الاكل تحريك فيه ولمن (¬) اراد الكلام تحريك الاته، فهذا وجوب عادي لا شرعي، وهذا الوجوب لا ينكره عاقل كما ان الوجوب العقابي لا يقوله فقيه، يبقي الوجوب الطلبي محل النزاع وفيه نظر، ويشبه ان يقول هو مطلوب بالقصد الثاني لا الاول (¬).
 * * *



 (مطلب اذ كني الشارع عن العبادة) (¬) (¬)
 قوله: (مسالة: اذ كني الشارع عن العبادة ببعض ما فيها نحو {وقران الفجر} (¬) و {محلقين رءوسكم ومقصرين} (¬) دل علي فرضه جزم به القاضي وابن عقيل) لان العرب لا تكني الا بالاخص بالشء.
 * * *



 (مطلب: يجوز ان يحرم واحد لا بعينه) (¬)
 قوله: (مسالة: يجوز ان يحرم واحد لا بعينه عند الاكثر خلافا للمعتزلة) يجوز النهي عن واحد من اشياء كقوله: "الا تكلم زيدا او عمرا" فقد حرمت عليك (¬) كلام احدهما لا بعينه فصح ما ذكرناه.
 وقد قال تعالي: {فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم اثما او كفورا ()} [الانسان: ] (¬)   وبه قال الشافعية (¬) وقاسوه علي الامر بواحد من اشياء، فانه لا يقتضي وجوب الجميع، وكذلك الامر بالترك في احد شيءين لا يقتضي وجوب تركهما والحاقهما بالمخير ذكره الامدي وابن الحاجب (¬).
 لكن المعتزلة لم يوجبوا فعل الجميع هناك (¬) وهاهنا اوجبوا اجتناب الجميع (¬) فلا يجوز له فعل واحد منها، وبنوا هذا علي اصلهم الفاسد ان النهي لا يرد الا عن قبيح فاذا نهي عنهما  ثبت قبحهما فكانا منهيين، وان ورد النهي بلفظ التخيير، اللهم الا ان يدل الدليل علي ان كل واحد منهما منهي عنه بشرط وجود فيكون الاخر فيكون للتخيير.
 هناك فاءدة بان يقال "لا تاكل ولا تشرب" ويدل الدليل علي انه انما نهي عن الاكل بعد وجود الشرب، وكذا انما نهي   عن الشرب بعد وجود الاكل، فيكونان منهيين علي طريقة التخيير علي هذا الوجه (¬). هذا تحرير مذهب المعتزلة علي ما قاله ابن السمعاني وغيره، وحينءذ فلا يصح اطلاق الحاقها بالمخير.
 * * *



 (مبحث لطيف) (¬)
 واستشكل القرافي القول بان النهي يرد مع التخيير بين امرين فصاعدا، وفرق بينه وبين الامر بواحد من اشياء، بان الامر هناك يتعلق بمفهوم احدها الذي هو قدر مشترك بينها بصدق علي كل واحد منها ومتعلق التخيير الخصوصيات، ولا يلزم من ايجاب المشترك ايجاب الخصوصيات كما في ايجاب رقبة مطلقة في العتق لا يلزم منه ايجاب رقبة معينة، واما النهي فانه يتعلق بمشترك حرمت افراده كلها ويلزم منه في تحريم المشتركات تحريم الخصوصيات (¬).
 ثم اجاب عن الجمع بين الاختين ونحوها بان التحريم انما يتعلق بالمجموع عينا لا بالمشترك بين الافراد، والمطلوب ان لا تدخل ماهيته في الوجود هو المجموع والماهية تنعدم بانعدام جزء منها (¬).
 قال بعضهم: والظاهر ان هذا مرادهم بتحريم واحد من   اشياء لا ذلك الذي اسشكله وهو الكلي المشترك؛ لان من المحال عقلا ان يفعل الانسان فردا من جنس او نوع او كلي مشترك من حيث الجملة ولا يفعل ذلك المشترك المنهي عنه فان الكلي مندرج في الجزء بالضرورة.
 * * *



 (مطلب: يجتمع في الشخص الواحد ثواب وعقاب) (¬)
 قوله: (مسالة يجتمع في الشخص الواحد ثواب وعقاب خلافا للمعتزلة، ويستحيل كون الشء واجبا حراما من جهة الا عند بعض من يجوز تكليف الحال) في الشخص الواحد ثواب وعقاب كنوع الادمي قال الله تعالي: {واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا} (¬)، خلافا للمعتزلة لانهم خلدوا اهل الكباءر في النار لوجود العقاب، فلما وجد منعوا الثواب.
 والفعل الواحد بالشخص له جهة واحدة يستحيل كونه واجبا حراما لتنافيهما الا عند من قال بتكليف المحال عقلا وشرعا.
 واما الواحد بالجنس او (¬) النوع كالسجود واجب الله تعالي   محرم للصنم لتغايرهما بالشخصية فلا استلزام بينهما خلافا لبعض المعتزلة؛ لان السجود مامور به لله تعالي. فلو حرم للصنم لاجتمع امر ونهي في نوع واحد والمنهي قصد تعظيمه.
 رد بان المامور به السجود المقيد بقصد تعظيم الله تعالي، والسجود المنهي عنه المقيد بقصد تعظيم الصنم، ولهذا قال الله عز وجل: {لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن} (¬).
 * * *



 (الصلاة في الدار المغصوبة) (¬)
 قوله: (واما الصلاة في الدار المغصوبة فمذهب امامنا والظاهرية وغيرهم عدم الصحة خلافا للاكثرين. قيل: يسقط الفرض عندها لا بها).
 اما الصلاة في الدار المغصوبة (¬) فمذهب الامام واكثر   اصحابه لا تصح وقاله الظاهرية والزيدية (¬) والجباءي وابنه وهو رواية عن مالك، وحكاه بعضهم عن اكثر المتكلمين (¬)، ووهمه العلامة ابن مفلح، وحكاه ابن قاضي الجبل عن المتكلمين والرازي (¬)، فعلي هذا لا يسقط الطلب بها وكذا عندها خلافا لابن الباقلاني (¬) وادعاه اجماعا، وهي دعوي لا دليل عليها ولا اجماع، ثم لا وجه لسقوط العبادة عند فعل باطل، وايضا: فان مسقطات الفرض محصورة من نسخ او عجز او فعل غير كالكفاية وليس هذا منها، مع انه لا يعرف عن احد قبله.
 وعن احمد تصح مع التحريم، اختارها الخلال (¬) وابن   عقيل في "فنونه" وغيرهما، وفاقا لمالك في الاشهر عنه وعن الشافعي (¬)
 وعنه: ان علم التحريم لم يصح والا صحت.
 وحكي بعض اصحابنا قولا تصح مع الكراهية، وفاقا لابي حنيفة (¬).
 لنا: تعلق الوجوب والحرمة بفعل المكلف وهما متلازمان في هذه الصلاة، فالواجب متوقف علي الحرام، وما لا يتم الواجب الا به واجب فالحرام واجبا وهو تكليف بالمحال، ولان شغل الحيز حرام. وهو داخل في مفهومي الحركة والسكون الداخلين في مفهومها يدخل في مفهومها لانه جزءها، فالصلاة التي جزءها حرام غير واجبة لوجوب الجزء الحرام، اذ استلزم وجوبها وجوب اجزاءها، والا كان الواجب بعض اجزاء الصلاة لا نفسها لتغاير الكل والجزء.
 قالوا: لو لم تصح لما سقط التكليف. قال الباقلاني: وقد سقط بالاجماع؛ لانهم لم يءمروا بقضاء الصلاة.



 قيل: لا اجماع في ذلك لعدم ذكره ونقله، كيف وقد خالف الامام احمد ومن معه وهو امام النقل واعلم باحوال السلف.
 قال الجويني: الجميع قالوا بوجوب القضاء (¬).
 واعترض الامدي وغيره: بان العبد اذا امر بخياطة ثوب ونهي عن مكان مخصوص فجمع بينهما كان طاءعا عاصيا للجهتين اجماعا (¬).
 وما سبق جار فيه. فالجواب واحد، وايضا: متي اخل مرتكب النهي بشرط العبادة افسدها، ونية التقرب بالصلاة شرط، والتقرب بالمعصية محال، وهذا معني قول ابي الخطاب: من شرط الصلاة الطاعة ونيته بها اداء الواجب وحركته معصية، ونية اداء الواجب بما يعلم غير واجب بل معصية محال (¬).
 * * *



 (مطلب ما يلزم سيدنا الامام احمد عند الغزالي والرد علي الغزالي) (¬)
 تنبيه: قال الغزالي: يلزم الامام احمد القاءل بان الصلاة باطلة وجميع العقود في البيع وقت النداء ان لا تحل امراة تزوجها وفي ذمته دانق (¬) ظلم ولا صلاته ولا جميع تصرفاته ولا يحصل التحليل بوطء من هذا شانه لانه عاص بترك رد المظلمة ولم يتركه (¬) الا بتزويجه فيلزمه تحريم اكثر النساء وبطلان اكثر الاملاك وهو خرق للاجماع (¬).
 قال ابن قاضي الجبل: لا يلزمه شء من ذلك، اما البيع وقت النداء وساءر العقود المحرمة التي لا يمكن جبرها بالرضي فالامام احمد يبطلها, لان الشارع عزل اربابها عن التصرف بالنهي، واما عدم حل من تزوجها مع تلبسه بالدانق فانه امر   برده، ومن لوازم الامر النهي عما سواه، وما سواه اضداد لم ينه عنها بخصوصها، ومن جملة الاضداد التلبس بالعقد العاري عن النهي بطريق الخصوص وانما هو فرد من تلك الافراد، والمنهي عنه القدر المشترك وما امتاز كل فرد من الاضداد فلا نهي فيه. واما الصلاة في المحل المغصوب فمنهي عنها لذاتها لا لكونها ضدا ولا النهي استلزاما فظهر انفكاك محل النزاع عما اورده مع ان بعض الاصحاب صار الي بطلان صلاة من تلبس بها مع مطالبته بالوديعة.
 قال الغزالي: ان قيل هذه المسالة قطعية او اجتهادية قلنا قطعية والمصيب بها واحد, لان من صحح اخذ من الاجماع وهو قطعي ومن ابطل اخذ من التضاد الذي بين القربة والمعصية، ويدعي كون ذلك محالا بدليل العقل (¬).
 قال ابن قاضي الجبل: قلت المسالة اجتهادية ونقل الاجماع باطل. والتضاد ظني لا قطعي في خصوص المسالة.
 * * *



 (من خرج من ارض الغصب تاءبا) (¬)
 قوله: (واما من خرج من ارض الغصب تاءبا فتصح توبته فيها. ولم يعص بحركة خروجه عند ابن عقيل وغيره خلافا لابي الخطاب) الخارج من الغصب تاءبا تصح توبته قبل خروجه، ولم يعص بحركة الخروج، قاله ابن عقيل واختاره، وهو قول الاشعرية واحدي الروايتين عن الشافعي (¬).
 قال ابن برهان: قاله الفقهاء والمتكلمون كافة (¬).
 قال ابن عقيل: لم يختلفوا الا يعد واطءا بنزعه في الاثم بل في التكفير، وكازالة محرم طيبا بيده، ولعدم غصبه بعدم نيته، والمالك في الحقيقة الله والادمي مستخلف وغرضه الضمان وهو باق بصورة الفعل.



 وخالف ابو الخطاب في الانتصار قال: لكن يفعله لدفع اكبر المعصيتين باقلهما, ولهذا الكذب معصية يجوز فعله لدفع قتل مءمن ظلما كذلك هاهنا، وقاله ابو شمر المرجء (¬) وابو هاشم المعتزلي، وضعف بانه تكليف بالمحال لتعلق الامر والنهي بالخروج.
 واستصحب ابو المعالي حكم المعصية مع الخروج مع انه غير منهي عنه كذا قيل عنه (¬).
 وقيل عنه: انه طاعة لاخذه في ترك الغصب معصية لانه في ملك غيره مستند الي فعل متعدي كالصلاة (¬).
 وضعف بانه لا جهتين لخروجه لتعذر امتثاله به لو كان منهيا عنه ولو كان له جهتان لم يتعذر.
 وقال في المسودة: نظير المسالة توبة المبتدع الداعي الي بدعته وهما روايتان اصحهما الجواز والاخري اختيار ابن شاقلا لاضلال غيره (¬).



 قال ابو العباس: عن احمد روايتان منصوصتان فيمن قال لزوجته: ان وطءتك فانت طالق ثلاثا. هل يحل له الوطء ام لا. فان قلنا يحل له فيجب علي قياسها ان يكون الخارج في مسالة الغصب ممتثلا من كل وجه، وان قلنا لا يحل له توجه لنا يقول ابي هاشم وابي المعالي (¬).
 قال ابن مفلح: كذا قال وهذا تكليف بممكن بخلاف ذاك.
 * * *



 (مطلب لو توسط جمعا من الجرحي) (¬)
 (فاءدة: لو توسط جمعا من الجرحي متعمدا وجثم علي صدر واحد منهم وعلم انه (ان) (¬) بقي مكانه اهلك من تحته وان انتقل عنه لم يجد موضع قدم الا بدن اخر يهلك بانتقاله اليه فقول ابي هاشم كما سبق في التي قبلها.
 وقال الجويني: المقطوع عندي سقوط التكليف عن هذا مع استمرار سخط الله تعالي عليه وغضبه، اما سقوط التكليف فلانه يستحيل تكليفه ما لا يطيقه، ووجه دوام الغضب عليه تسببه الي ما لا مخلص له منه، حتي لو فرضنا حصوله في وسطهم بغير تعد منه بان القاه غيره فلا تكليف ولا عصيان (¬).
 وذكر ابن عقيل نحو هذا في مسالة ما اذا وطء فطلع عليه   الفجر فقال: ان وقع علي الجرحي بغير اختياره لزمه المكث ولا يضمن ما تلف بسقوطه، وان تلف شء باستمرار مكثه او انتقاله لزمه ضمانه.
 واختار ابن عقيل في مسالة التاءب العاجز عن مفارقة المعصية في الحال او العاجز عن ازالة اثرها مثل متوسط المكان المغصوب ومتوسط الجرحي انه تصح توبته، ولا تقف صحتها علي مفارقة المكان ولا مشيه ولا سعيه في عرصة الدار الغصب خارجا عصيان بل هو مع العزم والندم تارك مقلع) (¬).
 قال ابو العباس: "والتحقيق ان هذه الافعال يتعلق بها حق الله تعالي وحق الادمي، فاما حق الله تعالي فيزول بمجرد الندم واما حقوق العباد فلا تسقط الا بعد اداءها اليهم، وعجزه عن ايفاءها حين التوبة لا يسقطها، بل له ان ياخذ من حسنات هذا الظالم في الاخرة الي حين زوال الظلم واثره، كما له ان يضمنه ذلك في الدنيا" (¬).
 * * *



 (الندب لغة) (¬)
 قوله: (مسالة: الندب لغة: الدعاء الي الفعل. وشرعا: ما اثيب فاعله ولم يعاقب تاركه. وقيل: مامور به يجوز تركه لا الي بدل، وهو مرادف السنة والمستحب، وهو مامور به حقيقة عند الاكثر، وقال الحلواني وابو الخطاب مجازا.
 وذكر ابو العباس ان المرغب فيه من غير امر هل يسمي طاعة وامرا حقيقة فيه اقوال ثالثها يسمي طاعة لا مامورا به).
 الندب في اللغة الدعاء الي الفعل (¬).
 قال الشاعر (¬):
 لا يسالون اخاهم حين يندبهم ... في الناءبات علي ما قال برهانا.
 وقال الامدي: الندب في اللغة هو الدعاء الي امر مهم (¬).



 قال بعضهم (¬): وهو اخص من الاول (¬) وانسب وامهر في كلام العرب واغلب، وعليه يحمل عموم كلام غيره.
 والندب في الاصل مصدر ندبه يندبه ندبا والمفعول مندوب وهو المراد هاهنا لانه المقابل للواجب، ويقال له ندب اطلاقا للمصدر علي المفعول مجازا (¬).
 والندب في الشرع: ما اثيب فاعلة ولم يعاقب تاركه.
 فالاول جنس يشمل الواجب والندب. والثاني فصل يخرج الواجب.
 وقيل في حده: "مامور به يجوز تركه لا الي بدل" (¬). ف "مامور" جنس يتناوله والواجب و"يجوز تركه" يتناول الواجب الموسع والمخير وفروض الكفاية, لانها مامورات يجوز تركها لكن الي بدل، وقولنا "لا الي بدل" خرجت هذه الثلاثة ونحوها.
 وقال الامدي: المندوب: هو المطلوب فعله شرعا ولا ذم علي تركه مطلقا (¬).



 وقال القرافي: هو ما رجح فعله علي تركه شرعا من غير ذم (¬). والاقوال متقاربة.
 وقوله: (وهو مرادف السنة والمستحب) يعني المندوب مساويها في الحد والحقيقة وانما اختلفت الالفاظ الان المترادف هو اللفظ المتعدد لمسمي واحد.
 وقوله: (مامور به حقيقة عند الاكثر وقال الحلواني وابو الخطاب مجازا).
 عند احمد واكثر اصحابه انه مامور به حقيقة، وجزم به التميمي عن احمد. وفي الروضة (¬).
 وحكاه ابن عقيل عن اكثر العلماء الاصوليين والفقهاء (¬).
 وعند الحلواني مجاز وفاقا لابي حنيفة واختاره ابو الخطاب في التمهيد في مسالة "الامر بالشء نهي عن ضده" (¬).



 وللمالكية والشافعية قولان (¬):
 وجه الاول: دخوله في حد الامر، وانقسام الامر اليهما (¬) وقال الله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} (¬) واطلاق الامر عليه في الكتاب والسنة، والاصل الحقيقة، ولانه طاعة (¬) الامتثال الامر.
 ووجه الثاني: قوله  صلي الله عليه وسلم : "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك" متفق عليه (¬) ولو كان امرا لعصي بتركه.
 رد: المراد به امر الايجاب، ولهذا قيده بالمشقة ثم يسمي عاصيا. قال ابن عقيل: هذا قياس المذهب لقول احمد  رضي الله عنه  في تارك الوتر "رجل سوء" وهو مقتضي اللغة؛ لان كل ما اطاع بفعله عصي بتركه.



 وقال: يقال خالف امر الله اذا لم يعمله او داوم عليه ولانه يصح نفي الامر عنه. رد: بالمنع.
 وقال ابن عقيل: ولابد من تقييد في نفيه فيقال خالف امر الله في النفل كاثباته فيقال امر ندب.
 قوله: (وذكر ابو العباس ان المرغب فيه من غير امر هل يسمي طاعة وامرا حقيقة؟ فيه اقوال، ثالثها (¬) يسمي طاعة لا مامورا به) (¬).
 مثاله قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "رحم الله من صلي قبل العصر اربعا" (¬) وجه انه ليس بامر ولا طاعة: اما كونه ليس بامر فلان الامر هو الطلب المقتضي للفعل سواء كان مع الجزم او لا، وهذا منتف هنا واما كونه ليس بطاعة فلان الطاعة موافقة الامر عندنا، وبه قال الفقهاء والاشعرية (¬).



 وقالت المعتزلة: هو موافقة الارادة، ذكره ابو العباس في اواخر المسودة (¬)، ووجه انه طاعة وامر: اما الطاعة فلانه مثاب عليه، وكل مثاب عليه طاعة، واما الامر فلان كل طاعة مامور بها.
 قال القاضي ابو يعلي في اول "العدة" الطاعة: موافقة الامر، والمعصية مخالفة الامر (¬).
 ووجه القول الثالث وهو كونه طاعة لا مامورا به: لانه مثاب عليه والمثاب عليه طاعة، حتي قال بعض اصحابنا: هو طاعة وقربة اجماعا، والطلب منتف فليس بامر.
 قال القاضي ابو يعلي علي ظهر جزء حد الامر ما كان المامور بفعله ممتثلا وليس حده ما كان طاعة؛ لان الفعل يكون طاعة بالترغيب في الفعل وان لم يءمر به كقوله "من صلي غفرت له ومن صام فقد اطاعني" ولا يكون ذلك امرا (¬).
 * * *



 (مطلب الندب تكليف) (¬)
 قوله: (مسالة: الندب تكليف، ذكره ابن عقيل وصاحب الروضة وغيرهما، ومنعه الاكثر) قد تقدم ان المراد بالندب المندوب، وكذا قال هنا ابن مفلح، وابن قاضي الجبل.
 زاد ابن قاضي الجبل: والاصح انه من التكليف خلافا للجويني (¬)، اذ معناه طلب ما فيه كلفة، وقد يكون اشق من الواجب وليست المشقة منحصرة في الواجب.



 قال جماعة: وهي لفظية (¬).
 فاءدة: من المندوب ما يلزم بالشروع كحج التطوع، ومنه ما لا يلزم كالاعتكاف، ومنه ما فيه خلاف كالصوم والصلاة، والمقدم عدم اللزوم خلافا لابي حنيفة واحدي الروايات عن احمد، والثالثة: الفرق بين الصوم والصلاة فتلزم دونه (¬).
 * * *



 (مسالة: اذا طال الواجب الموسع) (¬)
 قوله: (مسالة: اذا طال واجب لا حد له كطمانينة وقيام: فما زاد علي قدر الاجزاء نفل عند احمد واكثر اصحابه، خلافا لبعض الشافعية) ما زاد علي قدر الاجزاء نفل وفاقا للاءمة الثلاثة، لجواز تركه مطلقا (¬) وعند الكرخي الحنفي واجب لتناول الامر لهما.
 واختلف كلام (¬) القاضي، وعزي الثاني الي بعض الشافعية   وذكر ابو محمد التميمي (¬) الاول قول احمد. واختلف اصحابه.
 ومن ادرك الركعة بعد الطمانينة ادركها وفاقا لابي حنيفة والشافعي؛ لان الاتباع يسقط الواجب كمسبوق وصلاة امراة جمعة، ويوجب غير واجب كمسافر اءتم بمقيم.
 ولنا وجه لا يدركها وفاقا لمالك واحد القاضي من ادركه كالكرخي (¬) ورده ابن عقيل وابو الخطاب (¬).
 * * *



 (المكروه) (¬)
 قوله: (مسالة: المكروه ضد المندوب، وهو: ما مدح تاركه ولم يذم فاعله، وهو في كونه منهيا عنه حقيقة ومكلفا به كالمندوب، ويطلق ايضا علي الحرام، وعلي ترك الاولي، وذكر بعض اصحابنا وجها لنا: ان المكروه حرام، وقاله محمد بن الحسن.
 وعن ابي حنيفة وابي يوسف: هو الي الحرام اقرب. واطلاقه في عرف المتاخرين ينصرف الي التنزيه).
 المكروه لغة من الكريهة والشدة في الكرب (¬).
 وشرعا: ما مدح تاركه ولم يذم فاعله (¬).



 فقوله: "ما مدح تاركه" جنس شمل الحرام، وقوله "لم يذم فاعله" فصل خرج به الحرام".
 وقيل: ما ترجح تركه علي فعله من غير وعيد فيه.
 وبهذا القيد الاخير خرج الحرام.
 وقيل: ما تركه خير من فعله، وهو الذي ذكره الشيخ موفق الدين رحمه الله (¬) وهو بظاهرة يتناول الحرام.
 وقال القرافي وغيره: هو ما ترجح (¬) تركه علي فعله شرعا من غير ذم (¬).
 ومعانيها متقاربة.
 وهو في كونه منهيا عنه حقيقة ومكلفا به كالمندوب لانه مقابله وفي (وزانه) (¬).
 وهو داخل في تقسيم الاحكام كما تقدم، ويطلق ايضا علي الحرام كما قال الخرقي (¬) "ويكره ان يتوضا في انية الذهب   والفضة" (¬) اي يحرم (¬)، وعلي ترك الاولي كقوله "من صلي صلاة بلا اذان ولا اقامة كرهنا له ذلك ولا يعيد" (¬) اي الاولي ان يصلي باذان واقامة او احدهما فان احل احد بهما فقد ترك الاولي.
 وذكر ابن حمدان في مقنعه وجها لنا: ان المكروه حرام لما تقدم من قول الخرقي.
 وابو حنيفة وابو يوسف قالا: اذا وجدنا شيءا مكروها فهو الي الحرام اقرب، لم يحكما عليه بتنزيه ولا تحريم ولكن جعلاه الي التحريم اقرب منه الي التنزيه، واما في عرف المتاخرين فقد صار اطلاقه ينصرف الي التنزيه.
 * * *



 (الامر المطلق) (¬)
 قوله: (مسالة: الامر المطلق لا يتناول المكروه عند الاكثر خلافا للرازي الحنفي) كونه لا يتناول المكروه قال به الاءمة الاربعة (¬)، خلافا للرازي الحنفي (¬)، قاله ابن مفلح وقال المجد وابن قاضي الجبل: لا يتناول المكروه في قول اصحابنا والشافعية والجرجاني الحنفي (¬).



 وقال الرازي (¬): يتناوله.
 وقال التاج السبكي: لا يتناوله خلافا للحنفية (¬).
 وقال ابن السمعاني في "القواطع": وذهب اصحاب ابي حنيفة الي انه يتناوله، اذا عرف هذا فلا يستدل لصحة طواف المحدث بقوله تعالي {وليطوفوا} (¬) ولعدم ترتيب وموالاة في الوضوء بالاية (¬).
 وذكر ابو محمد التميمي الاول قول احمد وان اصحابه اختلفوا (¬)، وقال ابن عقيل: وكذا وطء الزوج في الحيض لا يحللها للاول (¬).
 تنبيهات:
 احدها: قال التاج السبكي في التفريع علي هذه المسالة: ولا تصح الصلاة في الاوقات المكروهة، وان كانت كراهة تنزيه (¬) وهو الصحيح وقرره شارحه (¬) وعضده.



 الثاني: قول المصنف "الامر المطلق" وكذا قال الشيخ موفق الدين، وابن السمعاني في "القواطع" (¬)، وقال المجد وابن مفلح وابن قاضي الجبل "الامر لا يتناول المكروه" (¬).
 وقال التاج السبكي: "مطلق الامر لا يتناول المكروه" (¬) والذي يظهر ان ما قاله السبكي موافق لما قاله المجد ومن تابعه، لان مطلق الامر هو: الامر من غير قيد وهم لم يقيدوه والذي قاله ابن السمعاني والشيخ والمصنف هو الامر بقيد الاطلاق.
 والظاهر ان ما قاله المجد هو المقصود لان قوله تعالي: {وليطوفوا} (¬) هو الامر بلا قيد، فيقال فيه (مطلق) (¬) الامر ولا يصح ان يقال فيه الامر المطلق, لانه مقيد بقيد الاطلاق، لكن قد يقال ان قول (من قال) (¬) الامر المطلق انما مراده ان يحترز من الامر المقيد فحينءذ يتحد المقصود والله تعالي اعلم.
 الثالث: قولهم "لا يتناول المكروه" مثالهم لا يساعده، لانهم مثلوا بالباطل لا بالمكروه وهو الطواف علي غير طهارة.
 والجواب: انه انما هو مكروه عند المخالف لا عندنا، وكلام ابن السمعاني صريح في ذلك ، وهو كان حنفيا وتشفع فقال: الفعل بوصف الكراهة لا يتناوله الامر المطلق.



 وذهب اصحاب ابي حنيفة الي انه يتناوله، والخلاف تظهر فاءدته في قوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} (¬) فعندنا هذا لا يتناول الطواف بغير طهارة ولا الطواف منكوسا، وعلي مذهبهم يتناوله فانهم وان اعتقدوا كراهة هذا الطواف ذهبوا الي انه دخل في الامر حتي يتصل به الامر الشرعي.
 وعندنا لا مدخل ولا جواز لمثل ذلك الطواف، قال: وهذا المثال علي اصلهم يتصور، واما عندنا لا نقول ان ذلك مكروه بل لا طواف اصلا لقيام الدليل علي ان الطهارة شرط فيه كالصلاة، وعلي ان الطواف علي هيءة مخصوصة لا يوجد اذا طاف منكوسا (¬).
 قال: وحجتنا ان الامر يفيد الوجوب حقيقة والندب والاباحة مجازا فما ليس بواجب ولا مندوب ولا مباح لا يتصور ان يتناوله الامر.
 * * *



 (مطلب المباح) (¬)
 قوله: (مسالة: المباح غير مامور به خلافا للكعبي (¬)، وعلي الاول اذا اريد بالامر الاباحة فمجاز عند الاكثر، وقال ابو الفرج الشيرازي وبعض الشافعية حقيقة).
 المباح لغة: المعلن والماذون اخذا من الاباحة، وهي الاظهار والاعلان، ومنه "باح بسره" (¬).
 وشرعا: ما ورد فيه دليل الشرع بالتخيير فعلا وتركا من غير ترجيح كما سبق.



 ومن اسماءه: الحلال والمطلق.
 وقد يقال: الحلال: ما لا ضرر في فعله وان منع تركه كدم المرتدين، وهو غير مامور به وفاقا (¬) خلافا للكعبي البلخي المعتزلي واصحابه.
 وعلي الاول اذا اريد بالامر الاباحة فمجاز وفاقا، وقال ابو الفرج الشيرازي وبعض الشافعية حقيقة. واختلف كلام القاضي (¬).
 لنا: الامر (¬) يستلزم ترجيح الفعل، ولا ترجيح فيه، ولانه قسم من الاحكام اجماعا، قال: كل مباح ترك حرام وترك الحرام واجب، وما لا يتم الواجب الا به واجب.
 وتاول الاجماع بالنظر الي ذات الفعل دون تعلق الامر به بسبب توقف الحرام عليه جمعا بين الادلة، ورد بان المباح ليس ترك الحرام، بل شء يترك به الحرام مع امكان تركه بغيره فلا يجب، ورد بان فيه تسليم وجوب احد ما يترك به الحرام غايته انه غير معين، ويتعين بفعله والزم الكعبي (¬) ايض ابو جوب المحرم اذا ترك به محرم، وتحريم الواجب اذا ترك به واجب.



 فاجاب: لا مانع من اتصاف الفعل بهما كالصلاة في الغصب.
 ولنا: منعه علي اصلنا.
 وذكر ابن عقيل المسالة في "النسخ" واجاب بان العمل الشاغل لا ذوات المكلف وابعاضه يمتنع معه فعل اخر للتضاد والتنافي، فلا يسمي متروكا ولا تاركا حقيقة ولا قادرا عليه فمن هنا (¬) الكعبي لم يفصل بين الترك وتعدد الفعل للتنافي.
 وذكر الامدي ان قوله في غاية الغوص والاشكال وانه لا مخلص الا بمنع وجوب ما لا يتم الواجب الا به (¬).
 تنبيهان: احدهما (¬): اختلفوا هل خلاف الكعبي لفظي او معنوي علي قولين.
 قال التاج السبكي: لفظي (¬) لان المباح له اعتباران (¬). احدهما بالنظر الي ذاته ولا شك انه مامور به والكعبي لا يخالف فيه.
 الثاني: باعتبار امر عارض له. وهو ترك الحرام ولا شك انه مامور به في هذه الحيثية، والجمهور لا يخالفونه، واشار   الهندي الي انه معنوي من جهة اخري فانه بناه علي الخلاف في ان الامر حقيقة في ماذا؟
 فان قلنا في رفع الحرج عن الفعل او في الاباحة فهو مامور به.
 وان قلنا حقيقة في الوجوب او في الندب او في القدر المشترك فليس بمامور به (¬).
 الثاني: الاحكام الشرعية الخمسة لها نظاءر من الاحكام العقلية فنظير الواجب الشرعي ضروري الوجود، وهو الواجب عقلا، ونظير المحرم الممتنع. ونظير المندوب الممكن الاكثري ونظير المكروه الممكن الاقلي، ونظير المباح الممكن المتساوي الطرفين (¬).
 * * *



 (خطاب الوضع) (¬)
 قوله: (خطاب الوضع: ما استفيد بواسطة نصب الشارع علما معرفا لحكمه لتعذر معرفة خطابه في كل حال) قد تقدم بيان معني الخطاب والوضع، ومعني هذه الجملة المذكورة (¬) ان التكليف بالشريعة لما كان داءما الي انقضاء الوجود كما اجمع عليه المسلمون، وكان خطاب الشارع مما يتعذر علي المكلفين سماعه ومعرفته في كل حال علي تعاقب الاعصار وتعدد الامم؛ لان الشارع اما الله سبحانه وتعالي، وخطابه لا يعرفه المكلفون الا بواسطة الرسل عليهم السلام او الرسول عليه الصلاة والسلام وهو غير مخلد في الدنيا اقتضت حكمة الشرع نصب اشياء تكون اعلاما علي حكمة ومعرفات له، فكان ذلك كالقاعدة الكلية في الشريعة تحصيلا لدوام حكمها مدة بقاء المكلفين في دار التكليف، وتلك الاشياء التي نصبت معرفات الحاكم الشرع هي الاسباب والشروط والموانع كما سياتي القول فيها ان شاء الله تعالي.



 (مطلب وللعلم المنصوب اصناف احدها العلة) (¬)
 قوله: (وللعلم المنصوب اصناف، احدها: العلة، وهي في الاصل العرض الموجب لخروج البدن الحيواني عن الاعتدال الطبيعي)، العلم في اللغة العلامة، ومنه "علم الطريق". وهو انصاب من حجارة او غيرها شاخصة يستدل بها (¬).
 واحد الاصناف العلة.
 والعلة في اصل الوضع اللغوي او الاصطلاحي: العرض، والعرض في اللغة الظاهر بعد ان لم يكن، قال الجوهري: عرض له كذا يعرض اي ظهر (¬).
 وفي اصطلاح المتكلمين: هو ما لا يقوم بنفسه كالالوان والطعوم والحركات والاصوات (¬)، وهو كذلك عند الاطباء لانه عندهم عبارة عن حادث ما اذا قام بالبدن اخرجه عن الاعتدال.
 وقوله "الموجب للبدن" هو ايجاب حسي كايجاب الكسر   للانكسار والتسويد للاسوداد، وكذلك الامراض البدنية موجبة لاضطراب الابدان ايجابا محسوسا، وقوله: (البدن الحيواني) احتراز من النباتي والجمادي، فان الاعراض المخرجة لها عن حال اعتدال ما شانه الاعتدال منها لا تسمي في الاصطلاح عللا، وقوله: (عن الاعتدال الطبيعي) هو اشارة الي حقيقة المزاج وهي الحال المتوسطة الحاصلة عن تفاعل كيفيات العناصر بعضها في بعض (¬) علي ما هو مقرر في كتب الطب، فتلك الحال هي الاعتدال الطبيعي فاذا انحرفت عن التوسط بغلبة الحرارة او البرودة او الرطوبة او اليبوسة كان ذلك هو انحراف المزاج وهو العلة والمرض والسقم.
 * * *



 (مطلب استعيرت العلة عقلا) (¬)
 قوله: (ثم استعيرت عقلا لما اوجب الحكم العقلي لذاته كالكسر للانكسار) استعيرت العلة من الوضع اللغوي فجعلت في التصرفات العقلية لما اوجب الحكم العقلي لذاته، كالكسر للانكسار اي لكونه كسرا لا لامر خارج من وضع او اصطلاح، وهكذا العلل العقلية هي مءثرة لذاتها بهذا المعني كالتحرك الموجب للحركة (¬).
 قوله (¬): (ثم استعيرت شرعا لمعان). احدها: ما اوجب الحكم الشرعي لا محالة، وهو المجموع المركب من مقتضي الحكم وشرطه ومحله واهله.
 الثاني: مقتضي الحكم وان تخلف لفوات شرط او وجود مانع.



 الثالث: (الحكمة، كمشقة السفر للقصر والفطر، والدين لمنع الزكاة، والابوة لمنع القصاص).
 استعيرت العلة من التصرف العقلي الي التصرف الشرعي فجعلت فيه لمعان ثلاثة.
 احدها: ما اوجب الحكم الشرعي، اي وجد عنده قطعا (¬).
 وهو المجموع المركب من مقتضي الحكم وشرطه واهله، تشبيها باجزاء العلة العقلية، وذلك لان الفلاسفة والمتكلمين وغيرهم قالوا: كل حادث لا بد له من علة، لكن العلة اما مادية كالفضة للخاتم والخشب للسرير، او صورته كاستدارة الخاتم وتربيع السرير، او فاعلية كالصاءغ والنجار، او غاءية كالتحلي بالخاتم والنوم علي السرير، فهذه اجزاء العلة العاقلية ومجموعها المركب من اجزاءها هو العلة التامة.
 فكذلك استعمل الفقهاء لفظ العلة بازاء الموجب للحكم الشرعي، فالموجب له لا محالة هو مقتضيه وشرطه ومحله واهله، ومثاله (¬) وجوب الصلاة حكم شرعي ومقتضيه امر الشارع بالصلاة، وشرطه اهلية المصلي لتوجيه الخطاب اليه بان يكون عاقلا بالغا عاريا (¬) عن موانع من حيض ونفاس، ومحله الصلاة واهله المصلي، وكذلك حصول الملك في البيع والنكاح حكم   شرعي، ومقتضيه حكمة الحاجة اليهما، والايجاب والقبول فيهما، وشرطه ما ذكره الفقهاء من شروط صحة البيع والنكاح. ومحله هو العين المبيعة والمراة المعقود عليها، واهله كون العاقد صحيح العبارة والتصرف.
 المعني الثاني (¬): مقتضي الحكم وان تخلف لفوات شرط او وجود مانع، مثاله: اليمين هي المقتضية لوجوب الكفارة فتسمي علة له وان كان وجوب الكفارة انما يتحقق بمجموع امرين: الحلف الذي هو اليمين، والحنث فيها, لكن الحنث شرط في الوجوب والحلف هو السبب المقتضي له فقالوا: هو علة، فاذا حلف الانسان علي فعل شء او تركه قيل قد وجدت منه علة وجوب الكفارة، وان كان الوجوب لا يوجد حتي يحنث وانما بمجرد الحلف انعقد سببه، وكذلك الجرح علة لوجوب القصاص او الدية وزهوق نفس المجروح شرط، وقد يتخلف الحكم لفوات شرط او وجود مانع، كالقتل العمد العداون، ويسمي علة لوجوب القود وان تخلف وجوبه لفوات المكافاة وهي شرط له بان يكون المقتول عبدا او كافرا، او لوجود مانع مثل ان كان القاتل والدا فان كان (¬) الايلاد مانع من وجوب القصاص.
 المعني الثالث: الحكمة (¬) كمشقة السفر للقصر   و (الفطر) (¬)، والدين لمنع الزكاة، والابوة لمنع القصاص، فنقول مشقة السفر هي علة استباحة القصر والفطر للمسافر، والدين في ذمة مالك النصاب علة لمنع وجوب الزكاة، والابوة اي كون القاتل ابا علة (لمنع) (¬) وجوب القصاص (¬) والمراد بحكمة الحكم: المعني المناسب لتخفيف الصلاة عنه وترك الصوم والله تعالي اعلم.
 * * *



 (مطلب الصنف الثاني السبب) (¬)
 قوله: (الصنف الثاني السبب وهو لغة ما توصل به الي الغرض) حده جماعة بهذا المعني في اللغة وقال الشيخ موفق الدين متابعة للغزالي السبب في اللغة عبارة عما يحصل عنده الحكم لا به (¬).
 قال الطوفي: هذا حكم السبب (¬).
 وحده شرعا: وصف ظاهر منضبط دل الدليل الشرعي علي كونه معرفا الحاكم شرعي (¬)، فمنه وقتي كالزوال للظهر، ومعنوي   يستلزم حكمة باعثة كالاسكار للتحريم والملك لاباحة الانتفاع.
 قال بعضهم: احتزر بالوصف من الذوات فانها لا تكون اسبابا وب "الظاهر" من الخفي وب "المنضبط" مما لا ينضبط.
 قوله: (واستعير شرعا لمعان: احدها: ما يقابل المباشرة كحفر البءر مع التردية فالاول، سبب والثاني علة، الثاني علة (¬) العلة (كالرمي هو سبب القتل، وهو علة الاصابة التي هي علة) (¬) الزهوق، الثالث: العلة بدون شرطها كالنصاب بدون الحول. الرابع: العلة الشرعية كاملة). استعير شرعا من الوضع اللغوي لاربعة معان، احدها (¬): ما يقابل المباشرة، فاذا حفر شخص بءرا ودفع اخر انسانا فتردي فيها فهلك فالاول وهو الحافر متسبب الي اهلاكه، والثاني هو الدافع مباشر له، فاطلق الفقهاء السبب علي ما يقابل المباشرة فقالوا اذا اجتمع السبب والمباشرة وغلبت المباشرة وجب الضمان علي المباشر، هذا ان امكن والا فعلي السبب، فانه لو القاه في ماء فغرق فتلقاه حوت فابتلعه فالضمان علي الملقي لعدم قبول الحوت للضمان.



 وقوله: (فالاول سبب والثاني علة) اشارة الي الحفر والتردية لانهما مصدران والمتسبب والمباشر فاعلان.
 الثاني من المعاني: علة (¬) العلة ، كالرمي سببا للقتل، والرمي علة الاصابة والاصابة علة لزهوق النفس الذي هو القتل، فالرمي هو علة علة القتل وقد سموه سببا.
 الثالث من المعاني: العلة بدون شرطها (¬)، كالنصاب بدون حولان الحول يسمي سببا لوجوب الزكاة.
 الرابع من المعاني: (¬) العلة الشرعية كاملة وهو المجموع المركب من المقتضي والشرط وانتفاء المانع ووجود الاول والمحل، سميت سببا لان عليتها ليست لذاتها بل لنصب الشارع فاشبهت السبب وهو ما يحصل الحكم عنده لا به.
 * * *



 (مطلب الثالث: الشرط) (¬)
 قوله: (المصنف الثالث الشرط وهو لغة العلامة ومنه (جاء اشراطها) (¬).
 وشرعا: ما يلزم من انتفاءه انتفاء امر علي جهة السبببة، كالاحصان والحول ينتفي الرجم والزكاة لانتفاءهما) هذا الصنف الثالث من اصناف العلم وقد ذكر حده لغة (¬) وشرعا (¬).
 وقوله في حده الشرعي: ما يلزم من انتفاءه انتفاء امر شمل   الشرط والسبب وجزء السبب، فان الشرط يلزم من انتفاءه انتفاء المشروط، كالاحصان الذي هو شرط وجوب رجم الزاني ينتفي وجوب الرجم لانتفاءه، فلا يرجم الا محصن، وكالحول الذي هو شرط وجوب الزكاة ينتفي وجوبها لانتفاءه فلا تجب الا بعد تمام الحول.
 والسبب الذي هو العلة الكاملة او العلة بدون شرطها ينتفي الحكم الذي هو معلولها بانتقاءها او انتفاء جزء منها، كانتفاء البيع لانتفاء العقد والمتعاقدين وشمروط الصحة وانتفاء جزء من ذلك فلما كان قوله واما لزم من انتفاءه انتفاء امر يتناول السبب ايضا قال: علي غير جهة السببية ليخرج السبب وجزءه.
 وهذا الحد هو معني حد الامدي وغيره (¬).
 وقال في التمهيد: الشرط ما وجد الحكم بوجوده وعدم بعدمه (¬).
 وفي الروضة وقاله الغزالي: ما لا يوجد الشروط دونه ولا يلزم وجوده بوجوده (¬).



 وهو دور وتعريف بالاخفي لان المشروط مشتق منه، ونقضر طرده بجزء السبب.
 وقيل: ما يقف عليه تاثير المءثر في تاثيره لا في ذاته.
 ونقض عكسه بالحياة القديمة شرط للعلم القديم لا تاثير ولا مءثر.
 قوله: (وهو عقلي كالحياة للعلم، ولغوي كدخول الدار لوقوع الطلاق المعلق عليه وشرعي كالطهارة للصلاة) الشرط ثلاثة اضرب (¬) عقلي ولغوي وشرعي.
 فالعقلي كالحياة للعلم فانها شرط له، اذ لا يعقل عالم الا وهو حي، فالحياة يلزم من انتفاءها انتفاء العلم، اذ الجسم بدونها جماد. وقيام العلم بالجماد محال. وانما سمي عقليا لانه مدرك بالعقل.
 والشرط اللغوي كدخول الدار لوقوع الطلاق المعلق عليه فيما اذا قال لزوجته: ان دخلت الدار فانت طالق، فدخول الدار شرط لوقوع الطلاق، فاذا انتفي الدخول انتفي الطلاق.
 والشرط الشرعي كالطهارة للصلاة فان هذا استفيد من الشرع، ويلزم من انتفاءها انتفاء الصلاة.



 وذكر بعضهم (¬) للشرط قسما رابعا وهو العادي كالغذاء للحيوان والغالب فيه انه يلزم من انتفاء الغذاء انتفاء الحياة ومن وجوده وجودها اذ لا يتغذي الا حي، فعلي هذا الشرط العادي كاللغوي في انه مطرد منعكس ويكونان من قبيل الاسباب لا من قبيل الشروط.
 * * *



 (مطلب ان قيل الحكم كما يتوقف علي وجود سببه يتوقف علي وجود شرطه فما الفرق) (¬)
 فاءدة: ان قيل الحكم كما يتوقف علي وجود سببه يتوقف علي وجود شرطه فما الفرق؟
 فالجواب: ان السبب مناسب في ذاته والشرط مناسب في غيره، فالنصاب مشتمل علي الغني ونعمة الملك في نفسه، والحول مكمل لنعمة الملك بالتمكين بالتنمية في جميع الحول فهو شرط (¬) والله تعالي اعلم.
 قوله: (وعكسه المانع وهو ما يلزم من وجوده عدم الحكم) (¬) اي عكس الشرط المانع كالدين مع وجوب الزكاة   والابوة مع القصاص. ووجه العكس فيه: ان الشرط ينتفي الحكم لانتفاءه والمانع ينتفي الحكم لوجوده فوجود المانع وانتفاء الشرط سواء في استلزامهما لانتفاء الحكم، وانتفاء المانع ووجود الشرط سواء في انهما لا يلزم منهما وجود الحكم ولا علته.
 وحد المانع: الوصف الوجودي الظاهر المنضبط المعرف نقيض الحكم (¬) كالابوة للقصاص.
 * * *



 (مطلب الصحة والفساد عندنا من باب خطاب الوضع) (¬)
 قوله: (والصحة والفساد عندنا من باب خطاب الوضع. وقيل معني الصحة: الاباحة، والبطلان: الحرمة. وقيل: هما امر عقلي).
 الصحة لغة تقابل المرض (¬).
 واما شرعا فياتي: وهل الصحة والفساد من خطاب الشرع او من خطاب الوضع او هما عقليان. ذكر المصنف ثلاثة اقوال تبعا لابن مفلح.
 اما كونهما من خطاب الوضع فهو الذي جزم به الشيخ موفق الدين في "الروضة" وابن حمدان في "مقنعه" والامدي في "الاحكام" و"منتهي السول" والشيخ مجد الدين في "المسودة" (¬).



 وابن قاضي الجبل عدها من خطاب الوضع، ثم قال:
 تنبيه: الصحة ثلاثة اقسام عقلية وهي امكان الشء وجودا او عدما في العقل.
 وعادية: كالمشي يمينا وشمالا، وشرعية: وهي الاذن الشرعي.
 وقال ايضا: والحكم بالصحة والفساد عقلي عند بعضهم ثم ذكر معني كلام القطب الاتي.
 وعلي القول الثاني وهو ان معني الصحة الاباحة، والبطلان الحرمة فيكونان من احكام التكليف.
 والقول الثالث: هما امر عقلي وعلي هذا جري ابن الحاجب في مختصره (¬).
 وقال ابن الحاجب ايضا في المنتهي بان الصحة والبطلان في العبادات حكم، او بان الحكم بهما شرعي بعيد لانه امر (عقلي) (¬).
 قال القطب: وانما كان امرا عقليا لان العبادة كالصلاة مثلا اذا اشتملت علي شراءطها حكم العقل بصحتها بكل واحد من التفسيرين، سواء حكم الشارع بها او لا, وليست الصحة في العقود كذلك لان ترتب ثمرة الجارية المشتراة عليها كوطءها مثلا   غير عقلي بل فعلي (¬)، ولهذا لا يحكم العقل علي العقد المشتمل علي شراءطه بالصحة علي هذا التفسير، ولقاءل ان يقول ان اراد المصنف بكونه امرا عقليا انه لا مدخل للشرع فيه فممنوع لتوقف الحكم علي الشء بكونه موافقا لامر الشارع علي تصور امره. وان لم يرد هذا فلا نسلم الحكم بان الصحة والبطلان حكم شرعي بعيد. انتهي.
 * * *



 (مطلب المصلحة في العبادات) (¬)
 قوله: (والصحة في العبادات: وقوع الفعل كافيا في سقوط القضاء عند الفقهاء، وعند المتكلمين موافقة الامر، فصلاة من ظن الطهارة صحيحة علي الثاني لا الاول والقضاء واجب علي القولين عند الاكثر، وفي المعاملات: ترتب احكامها المقصودة بها عليها).
 قال في الروضة: فالصحة هي اعتبار الشرع الشء في حق حكمه (¬).
 وقدم التاج السبكي ان الصحة موافقة ذي الوجهين الشرع (¬).
 يعني الذي له وجهان كالصلاة والصوم والبيع تارة يترتب عليه حكمه وتارة لا يترتب، فاذا ترتب عليه حكمه فهو الصحيح. واحترز عما ليس له الا وجه واحد وهو معرفة الله تعالي ورد الوديعة فلا يوصف بالصحة وعدمها. هذا حدهما من حيث الجملة.
 واما من حيث التفصيل فتارة تكون في العبادات وتارة تكون   في المعاملات. اما العبادات فالفقهاء يقولون الصحة وقوع الفعل كافيا في سقوط القضاء. والمتكلمون يقولون ما وافق الامر (¬).
 وبنوا علي الخلاف صلاة من ظن الطهارة وليس متطهرا فعلي قول الفقهاء هي باطلة وعلي قول المتكلمين هي صحيحة، ولكن هل عليه قضاء مع الحكم بالصحة او لا، فذهب الاكثر الي ان القضاء لا بد منه (¬).
 قال القرافي: النزاع لفظي والاحكام متفق عليها؛ لانهم اتفقوا علي انه موافق لامر الله تعالي وانه يثاب عليه وانه لا يجب عليه القضاء اذا لم يتبين حدثه، ويجب اذا تبين لكن خلافهم في لفظ "الصحة" هل وضع لما وافق الامر سواء اوجب القضاء ام لم يوجب او لما لا يمكن ان يتعقبه قضاء (¬).



 قال في تشنيف المسامع: وليس كذلك بل الخلاف معنوي، والمتكلمون (¬) لا يوجبون القضاء (¬)، ووصفهم اياها بالصحة صريح في ذلك، وان الصحة هي الغاية من العبادة، ولا ينكر (¬) هذا فللشافعي في القديم مثله فيما اذا صلي بنجس لم يعلمه ثم علمه انه لا يجب القضاء نظرا لموافقة الامر حال التلبس (¬).
 تنبيه: ليس المراد من قولهم كافيا في سقوط القضاء ان القضاء وجب ثم سقط بتلك العبادة؛ لان القضاء انما يكون عند فوات الفعل عن وقته واما قبل الفوات فليس القضاء واجبا عند احد حتي تكون العبادة المءداة في الوقت مسقطة للقضاء، بل معناه انه سقط قضاء ما انعقد سبب وجوبه (¬).
 قال العضد: وهو مناقشة لفظية (¬).
 واما المعاملات فمعني صحة العقد ترتب احكامها المقصودة بها عليها، هكذا قاله المصنف، ومعناه في الروضة،   فانه قال: قال كل ما كان سببا الحاكم اذا افاد حكمه المقصود منه فهو صحيح (¬).
 وقال ابن مفلح: "ترتب ثمرة العقد عليه".
 وقال ابن حمدان: "ترتب ثمرة التصرف المطلوبة منه عليه".
 وقال ابن قاضي الجبل: "الصحة عند الجمهور ترتب ما طلب منه من الثمرة عليه".
 وقيل : ترتب ثمرته المطلوبة منه شرعا (¬).
 * * *



 (مطلب البطلان والفساد) (¬)
 قوله: (والبطلان والفساد مترادفان يقابلانها علي الرايين. وسمي الحنفية ما لم يشرع باصله ووصفه كبيع الملاقيح (¬) باطلا، وما شرع باصله دون وصفه فاسدا) البطلان نقيض الصحة بكل اعتبار وهو مقابلها، وكذلك الفساد، فيقال صحيح وفاسد، كما يقال صحيح وباطل، فهما مترادفان عندنا وعند الشافعية (¬) فيقال: بطلت العبادة وفسدت، وقوله: (علي الرايين) يعني راي الفقهاء والمتكلمين.



 وقال ابو حنيفة: متباينان، فالباطل عنده ما لم يشرع بالكلية كبيع الملاقيح وهو بيع ما في البطون، والفاسد: ما شرع باصله ولكن امتنع لاشتماله علي وصف كبيع مال الربا بجنسه متفاضلا (¬).
 قال الرازي: ولهذا قالوا اذا باع درهما بدرهمين ونحوه صح في الدرهم الواحد ورد الاخر (¬).
 تنبيه: قال الزركشي الشافعي: فرق اصحابنا بين الفاسد والباطل في الحج والعارية والخلع والكتابة وغيرها من الابواب (¬).
 وقال ابن مفلح: والبطلان والفساد نقيض الصحة ذكره اصحابنا والشافعية مع تفرقهم (¬) في الفقه بين الكتابة الفاسدة والباطلة وفي النكاح ايضا.
 وجعلهما ابن حمدان مترادفين في الاصول، فقال: والباطل يرادف الفاسد عندنا في الاصول (¬).
 * * *



 (مطلب العزيمة) (¬)
 قوله: (والعزيمة لغة القصد المءكد، وشرعا: الحكم الثابت بدليل شرعي خال عن معارض راجح (¬)، وقيل ما لزم بالزام الله تعالي من غير مخالفة دليل شرعي وقيل: طلب الفعل الذي لم يشتهر فيه منع شرعي).
 العزيمة في اللغة: هي القصد المءكد (¬) قال الله تعالي: {فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين} (¬) وقال الله تعالي: {ولم نجد له عزما} (¬).
 واما شرعا ففيها اقوال، احدها: هي الحكم الثابت بدليل شرعي خال عن معارض، وقوله: (الثابت بدليل شرعي) يتناول الواجب والمندوب والحرام والمكروه، وفيه احتراز من الثابت بدليل عقلي فان ذلك لا يستعمل فيه الرخصة والعزيمة، وقوله "خال عن   معارض" احتراز مما ثبت لدليل شرعي لكن لذلك الدليل معارض مساو او راجح؛ لان المعارض ان كان مساويا لزم الوقف وانتفت العزيمة ووجب طلب المرجح الخارجي، وان كان راجحا لزم العمل بمقتضاه وانتفت العزيمة وثبتت الرخصة، كتحريم الميتة عند عدم المخمصة ، وهو عزيمة لانه حكم ثابت لدليل خلا عن معارض، فاذا وجدت المخمصة حصل المعارض لدليل التحريم وهو راجح عليه حفظا (¬) فجاز الاكل وحصلت الرخصة.
 وهذا الحد هو حد الطوفي في مختصره (¬) وهو معني ما قدمه الشيخ في الروضة فانه قال: الحكم الثابت من غير مخالفة دليل شرعي (¬).
 وقيل: ما لزم بالزام الله تعالي من غير مخالفة دليل شرعي، وهذا الذي ذكره ابن مفلح واقتصر عليه وقدمه ابن حمدان في "مقنعه" (¬).
 وقال الامدي: العزيمة ما لزم العباد بالزام الله تعالي (¬) وهو معني القول الذي حكاه في الروضة فانه قال وقيل: ما لزم بايجاب الله تعالي (¬).



 وقال ابن قاضي الجبل: العزيمة ما لزم العباد، وقيل: ما لزم العباد بايجاب الله، فعلي هذا تختص الواجبات (¬).
 وقيل: طلب الفعل الذي لم يشتهر فيه منع شرعي، وهو حد القرافي قال: وانما قلت طلب الفعل ليخرج اكل الطيبات ونحوها الداخل في حد فخر الدين حيث عرف العزيمة بجواز الاقدام مع عدم المانع (¬) فانه يقتضي ان يكون اكل الطيبات ولبس الثياب ونحوها عزيمة لان الاقدام عليه جاءز والمانع منه منتف، و"عدم اشتهار المانع" احتراز مما اذا اشتهر المانع فان العزيمة تنقلب رخصة (¬).
 تنبيه: وجد في النسخ التي وقفت عليها من هذا المختصر في حد العزيمة شرعا بعد قوله "خال عن معارض راجح" بزيادة "راجح" علي ما شرحت والذي ظهر لي انها ليست بجيدة فاثبتها في الاصل تبعا للنسخ وضببت عليها ما ظهر فلم اتكلم عليها لاجل ذلك والله تعالي اعلم.



 (مطلب الرخصة) (¬)
 قوله: (والرخصة لغة السهولة وشرعا: ما ثبت علي خلاف دليل شرعي لمعارض راجح، ومنها ما هو واجب كاكل الميتة عند الضرورة، ومندوب كالقصر، ومباح ككلمة الكفر اذا اكره عليها، وظاهر ذلك ان الرخصة ليست من خطاب الوضع خلافا لبعض اصحابنا) الرخصة لغة: السهولة والتيسير، ومنه "رخص السعر" اذا سهل ولم يبق في السعر تشديد المرخص الناعم وهو راجع الي معني اليسر والسهولة (¬).
 وقال الجوهري: الرخصة في الامر خلاف التشديد فيه (¬).
 والرخصة في الشرع: ما ثبت علي خلاف دليل شرعي لمعارض راجح، هذا الحد الذي ذكره المصنف وهو الذي قدمه الطوفي في مختصره وحكاه في الروضة قولا (¬).



 فقوله "ما ثبت علي خلاف دليل" احتراز عن "ما ثبت علي وفق الدليل" فانه لا يكون رخصة بل عزيمة كالصوم في الحضر، وقوله "لمعارض راجح" احتراز مما كان لمعارض غير راجح، بل اما مساو فيلزم التوقف علي حصول المرجح، او قاصر عن مساواة الدليل الشرعي فلا يءثر وتبقي العزيمة بحالها (¬).
 وقيل: الرخصة استباحة المحظور مع قيام السبب (الحاظر) (¬)، وهذا هو الذي قدمه في الروضة.
 وقال ابن مفلح: ما شرع لعذر مع قيام سبب تحريمه لولا العذر، وهو معني ما قدمه ابن قاضي الجبل وابن حمدان في "مقنعه" وهو قريب من الاول (¬).
 وهي اقسام (¬) منها واجب كاكل الميتة عند الضرورة بناء علي ان النفوس حق لله تعالي، وهي امانة عند المكلفين فيجب حفظها ليستوفي الله سبحانه وتعالي حقه منها بالعبادات والتكاليف.
 ومنها مندوب كالقصر في السفر.



 ومنها مباح ككلمة الكفر اذا اكره عليها، فله ان ياتي يها حفظا لنفسه مع طمانينة قلبه بالايمان، وله ان لا ياتي بها ارغاما لمن اكرهه واعزاز الدين. نعم وقع النزاع في ايهما افضل. فقيل الاجابة الي الاتيان بها افضل حفظا للنفس واستيفاء لحق الله تعالي.
 وقال القاضي ابو يعلي في "احكام القران" الافضل ان لا يعطي التقية ولا يظهر الكفر حتي يقتل، واحتج بقصة عثمان (¬) وخبيب بن عدي (¬) حيث لم يعط اهل مكة التقية حتي قتل فكان عند المسلمين افضل من عمار (¬).



 وقد نص احمد في رواية جعفر بن (¬) محمد في الاسير يخير بين القتل وشرب الخمر فقال: ان صبر فله الشرف وان لم يصبر فله الرخصة (¬).
 اذا عرف هذا فتقسيم الرخصة الي واجب ومندوب ومباح دليل علي انها من خطاب الاقتضاء لا الوضع (¬).



 وصرح الامدي وابن حمدان انها من خطاب الوضع (¬).

 تنبيهات:
 احدها: "الرخصة" بضم الخاء واسكانها، ذكره في "المحكم" (¬) وحكي الفارابي (¬) فيها لغة ثالثه خرصة بتقديم الخاء قال بعضهم: والظاهر انها مقلوبة من الاولي.
 الثاني: قد يكون سبب الرخصة اختياريا كالسفر وقد يكون اضطراريا كالاغتصاص باللقمة المبيح لشرب الخمر.
 الثالث: يجوز ان يسمي اكل الميتة عند الضرورة رخصة عزيمة باعتبار جهتين، جهة الرخصة حيث سامحه الله تعالي في استبقاء نفسه باكل الميتة ولم يشق عليه بايجاب الصبر عنها حتي يموت، وجهة العزيمة ان اكل الميتة وسيلة الي استبقاء حق الله تعالي الواجب في النفس، ووسيلة الواجب واجبة فاكل الميتة في المخمصة اذا خيف التلف بدونه واجب يعاقب علي تركه.



 (مطلب التكليف بالمحال) (¬)
 قوله: (المحكوم فيه الافعال: الاجماع علي صحة التكليف بالمحال لغيره وفي صحة التكليف بالمحال لذاته قولان) المحكوم فيه الذي تتعلق به الاحكام الشرعية هو افعال المكلفين، والمحال علي ضربين: محال لذاته، ومحال لغيره، فالمحال لذاته كالجمع بين الضدين كالسواد والبياض، والقيام والقعود، والمحال لغيره كايمان من علم الله تعالي انه لا يءمن كفرعون وابي جهل وغيرهما من الكفار، ايمانهم ممتنع لا لذاته اي لا لكونه ايمانا اذ لو امتنع ايمانهم لكونه ايمانا لما وجد الايمان من احد وانما امتنع ايمانهم لغيره، اي لعلة خارجة عنه وهو تعلق علم الله تعالي   واراداته بانهم لا يءمنون وخلاف ارادة الله تعالي ومعلومه محال لغيره بخلاف الجمع بين الضدين فانه محال لذاته اي لكونه جمعا بين الضدين فامتناعه لذاته لا امر خارج عنه.
 قوله: (فالاجماع علي صحة التكليف بالمحال لغيره) كتكليف الكفار بالايمان هذا الاجماع حكاه جماعة، لكن قال الامدي: اتفقوا علي جوازه بالممتنع لغيره خلافا لبعض الثنوية فهذا كالخلاف الذي لا يرفع الاجماع (¬).
 والصفي الهندي كالمتوقف في صحة هذا الاجماع فلهذا اساغ منه حكاية التفصيل فانه قال: المشهور عن المعتزلة منع التكليف بالمحال مطلقا، غير ان بعضهم نقل ان الفرق كلها اجمعوا علي جواز التكليف بما علم الله تعالي انه لا يكون من الممكنات عقلا، وعلي وقوعه شرعا كالتكليف بالايمان لمن علم الله سبحانه انه لا يءمن كابي جهل الا بعض الثنويه (¬).
 قال: فان صح هذا النقل يجب ان يفصل بين ما يكون محالا بسبب تعلق العلم بعدم وقوعه وبين ما لا يكون كذلك فنسب اليهم امتناع التكليف بالثاني دون امتناعه مطلقا.
 ثم قال: "ومنهم من فصل بين ان يكون محالا لذاته وبين   ما لا يكون كذلك فاختار التكليف بالثاني دون الاول، واليه ذهب بعض المعتزلة ببغداد قالوا: يجوز ان يكلف الله العبد بالفعل في وقت علم الله تعالي انه يكون ممنوعا فيه" انتهي (¬).
 واما المحال لذاته ففي صحة التكليف به قولان (¬).
 قال الشيخ مجد الدين: تكليف ما لا يطاق يقال علي خمسة اقسام علي الممتنع في نفسه كالجمع بين الضدين، وعلي الممتنع في العادة كصعود السماء، وعلي متعلق العلم والخبر والمشيءة بانه لا يكون، وعلي جميع افعال العباد لانها مخلوقة لله تعالي وموقوفة علي مشيءته وعلي ما يتعسر فعله لا يتعذر.
 فالاولان ممتنعان سمعا بالاتفاق، وانما الخلاف (في) (¬) الجواز العقلي علي ثلاثة اقوال، والثلاثة الباقية واقعة جاءزة بلا شك، لكن هل يطلق علي خلاف المعلوم او (وفقه) (¬) انه لا (يطاق) (¬)؟ فيه ثلاثة اقوال احدها: يطلق عليهما، والثاني:



 لا يطلق عليهما، والثالث الفرق، فالخلاف عند التحقيق يرجع الي الجواز العقلي او الي الاسم اللغوي واما الشرع فلا خلاف فيه البتة ومن هنا ظهر التخليط (¬) انتهي.
 وقال ابو بكر عبد العزيز: الله يتعبد خلقه بما يطيقون وبما لا يطيقون، فاطلق.
 وقال ابو اسحاق من علماءنا. ان الله تعالي اراد تكليف عباده بما ليس في طاقتهم ولا قدرتهم واحتج باقوله تعالي: {ويدعون الي السجود فلا يستطيعون} (¬) (¬).
 وقال ابن الجوزي: قال النقاش (¬): ليس هذا تكليفا لهم وهم عجزه بل توبيخ بتركهم السجود (¬).



 وكذا قال الامدي ليس تكليفا للاجماع علي ان الاخرة دار مجازاة (¬).
 وقال ابن حامد: ذهبت طاءفة من اصحابنا الي اطلاق الاسم في جواز تكليف ما لا يطاق في زمن واعمي وغيرهما، وهو مذهب جهم (وبرغوث) (¬).
 ولنا خلاف هل القدرة لا تكون الا مع الفعل او قبله بمعني سلامة الالات كقول المعتزلة.
 وقال في الروضة: فان كانت محالا كالجمع بين الضدين ونحوه لم يجز الامر به، وقال قوم يجوز ذلك بدليل قوله تعالي: {ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} (¬) والمحال لا يسال دفعه ولان الله تعالي علم ان ابا جهل لا يءمن وقد امره بالايمان وكلفه اياه ولان تكليف المحال لا يستحيل لصيغته اذ ليس يستحيل ان يقول {كونوا قردة} (¬) {كونوا حجارة} (¬) وان احيل طلب المستحيل للمفسدة ومناقضة الحكمة فان بناء الامور علي ذلك في حق الله تعالي محال، اذ لا يقبح (منها) (¬) شء ولا يجب عليه الاصلح،   ثم الخلاف فيه وفي العباد واحد، والسفه من المخلوق ممكن فلا يستحيل ذلك ايضا. ووجه استحالته قوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} (¬) {لا نكلف نفسا الا وسعها} (¬) (ولان) (¬) الامر استدعاء وطلب، والطلب يستدعي مطلوبا وينبغي ان يكون مفهوما بالاتفاق، ولو قال "ابجد هوز" لم يكن ذلك تكليفا لعدم عقل معناه، ولو علمه الامر دون المامور لم يكن تكليفا، اذ التكليف الخطاب بما فيه كلفة، وما لا يفهمه المخاطب ليس بخطاب، وانما اشترط فهمه لتتصور فيه الطاعة اذ كان الامر استدعاء الطاعة، فان لم يكن استدعاء لم يكن امرا، والمحال لا تتصور الطاعة فيه فلا يتصور استدعاءه (¬)، كما يستحيل من العاقل طلب الخياطة من الشجر، ولان الاشياء لها وجود في الاذهان قبل وجودها في الاعيان وانما يتوجه اليه الامر بعد حصوله في العقل، والمستحيل لا وجود له في العقل فيمتنع طلبه، ولاننا اشترطنا ان يكون معدوما في الاعيان ليتصور الطاعة فيه فكذلك يشترط ان يكون موجودا في الاذهان ليتصور ايجاده علي وفقه.
 وقوله تعالي: {ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} (¬) فقد قيل المراد به ما يثقل ويشق بحيث يكاد يفضي الي اهلاكه كقوله {اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم} (¬) وكذلك قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في المماليك.



 "لا تكلفوهم ما لا يطيقون" (¬).
 وقوله {كونوا قردة خاسءين} (¬) تكوين واظهار للقدرة و {كونوا حجارة} (¬) تعجيز وليس شء من ذلك امرا.
 وتكليف ابي جهل الايمان غير محال، فان الادلة منصوبة والعقل حاضر والته تامة، ولكن علم الله تعالي منه انه يترك ما يقدر عليه حسدا وعنادا والعلم يتبع المعلوم ولا يغيره، ولذلك نقول الله تعالي قادر ان يقيم القيامة في وقتنا وان كان اخبر انه لا يقيمها الان وخلاف خبره محال، لكن استحالته لا ترجع الي نفس الشء فلا تءثر فيه (¬).
 تنبيه: تقدم ذكر الثنوية (¬) وهم مجوس قاءلون بان للعالم ربين نور وظلمة، وكذبوا، بل الله سبحانه وتعالي وحده رب النور والظلمة وخالقها، كما قال تعالي: {وجعل الظلمات والنور} (¬).



 (مطلب: الاكثر علي ان حصول الشرط الشرعي ليس شرطا) (¬)
 قوله: (مسالة: الاكثر علي ان حصول الشرط الشرعي ليس شرطا في التكليف، وهي مفروضة في تكليف الكفار بالفروع، والصحيح عند احمد واكثر اصحابه الوقوع كالايمان اجماعا، خلافا لابي حامد الاستفراءيني (¬)، واكثر الحنفية مطلقا، ولطاءفة في الاوامر فقط ولاخري فيما عدا المرتد واخري فيما عدا الجهاد) المراد بالشرط الشرعي ما يتوقف عليه صحة الشء شرعا كالوضوء للصلاة، لكن المراد بالشرط الشرعي ها هنا هو الايمان، فانه ليس شرطا في صحة التكليف عندنا، فلا يتوقف التكليف   عليه اذ ليس شرطا فيكلفون بالفروع بشرط تقديم الايمان وان لم يكن الايمان موجودا حال تكليفهم، وانما الايمان شرط في صحة اداء الفروع منهم لا في صحة التكليف، كما ان المسلم المكلف اذا دخل عليه وقت صلاة كلف باداءها وان لم تكن شروطها موجودة فيه، ولا يتوقف تكليفه بها علي تحصيل شروطها، وانما تتوقف صحتها علي تحصيل شروطها، فكذلك نقول في الكافر حيث كلفناه بالفروع.
 اما الايمان فانهم مخاطبون به اجماعا (¬)، واما الفروع فهل هم مخاطبون بها ام لا علي مذاهب:
 احدها: انهم مخاطبون بها وهو ظاهر مذهب احمد رضوان الله عليه، وعليه اكثر اصحابه منهم ابن عقيل وابو الخطاب والقاضي في العدة والشيخ، وبه قال الشافعي واكثر اصحابه ونقله عبد الوهاب في "الملخص" موافقة لاكثر المالكية واختاره الرازي والكرخي وجماعة من الحنفية وقال به المتكلمون من المعتزلة والاشعرية (¬).



 والثاني: انهم غير مخاطبين بالفروع علي الاطلاق، ونسبه المصنف لابي حامد الاسفراءيني واكثر الحنفية (¬)، وكذا نسبه الزركشي الشافعي وزاد وحكاه الاستاذ ابو اسحاق في "اصوله" قولا للشافعي وحكي رواية عن احمد وعن المعتزلة (¬).
 الثالث: ان النواهي متعلقة بهم دون الاوامر، لامكان الانتهاء عن الكفر بخلاف المامور فان شرطه القربة، ونقله صاحب "اللباب" (¬) من الحنفية عن   اصحابهم (¬) وهو رواية عن احمد، وذكره ابو يعلي في مقدمة "المجرد" واختاره ابن حامد، وقاله الجرجاني الحنفي وبعض المالكية وبعض الشافعية، قال في المسودة: واختاره الشيخ ابو حامد من الشافعية (¬) وتابعه ابن مفلح وقد تقدم نسبة المذهب الثاني الي اختياره.
 والرابع: المرتد المكلف دون غيره (¬) لالتزامه باحكام الاسلام حكاه القاضي عبد الوهاب.
 الخامس: مخاطبون بما عدا الجهاد. قال القرافي: مربي في بعض الكتب التي لا استحضرها الان انهم مكلفون بما عدا الجهاد، اما الجهاد فلا لامتناع قتالهم انفسهم (¬).
 وجه الاول قوله تعالي: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما} (¬) ولهذا يحد علي الزنا ومن احكامنا لا يحد علي المباح.



 وقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} (¬) الاية وقوله تعالي: {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين حتي تاتيهم البينة () رسول من الله يتلو صحفا مطهرة () فيها كتب قيمة () وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة () وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة} (¬) وقوله عز وجل: {قالوا لم نك من المصلين () ولم نك نطعم المسكين () وكنا نخوض مع الخاءضين () وكنا نكذب} (¬).
 واستدل: لو اشترط في التكليف بشروط وجود شرطه لم تجب صلاة علي محدث، ورد بان الشرط تابع يجب بوجوب مشروطه.
 واحتج في العدة والتمهيد بانه مخاطب بالايمان وهو شرط العبادة، ومن خوطب بالشرط كالطهارة كان مخاطبا بالصلاة (¬).
 وقد احتج بن عقيل بخطابه بصدق الرسل وهي مشروطة بمعرفة الله تعالي وهي علي النظر وان هذا لقوته مفسد لكل شبهة للخصم (¬).
 قالوا: (¬) لو كلف بالعبادة لصحت ولامكنه الامتثال وفي الكفر لا يمكنه، وباسلامه تسقط رد: معني التكليف   استحقاق العذاب، ويصح بشرطه ويسلم ويفعله كالمحدث، ولا ملازمة بين التكليف والقضاء بدليل الجمعة مع انه بامر جديد وفيه تنفير عن الايمان.
 تنبيهات: احدهما: قول المصنف (واخري فيما عدا الجهاد) الذي يظهر ان صوابه واخري في الجهاد؛ لانه قال: الصحيح الوقوع خلافا لابي حامد الاستفراءيني واكثر الحنفية مطلقا، (ولطاءفة في الاوامر فقط) يعني انهم قالوا لا يكلفون في الاوامر فقط.
 (والاخري فيما عدا المرتد) يعني انهم قالوا لا يكلف من عدا المرتد (¬) واخري فيما عدا الجهاد فيبقي علي نسق المتقدم معني الكلام انه لا يكلف فيما عدا الجهاد وليس كذلك بل يكلف فيما عدا الجهاد بعطفه علي الاول ليس بمستقيم الا اذا قلنا واخري في الجهاد والله تعالي اعلم.
 التنبيه الثاني: فاءدة الخلاف في هذه المسالة زيادة العقاب في الاخرة عند الاصحاب قاله ابن مفلح (¬).
 قال في التمهيد حسب (¬).
 وقال ابن الصيرفي (¬) الحراني من الحنابلة: يتفرع عنه   مساءل منها ظهار الذمي يصح عندنا لا عندهم يعني الحنفية لتعقبه كفارة ليس من اهلها (¬).
 ومنها: ان الكفار لا يملكون اموالنا بالاستيلاء في صحيح المذهب لحرمة التناول وعندهم يملكونها لان حرمة التناول من فروع الاسلام (¬).
 ومنها: وجوب الصلاة علي المرتد يعني القضاء (¬).
 التنبيه الثالث: ذكر المازري (¬) عن قوم من المبتدعة ان الكفار غير مخاطبين بالعقاءد اما لانها ضرورية والتكليف بغير الضروري او اختيارية وهم غير مخاطبين، واءمة الاسلام علي خلاف قولهم (¬).
 التنبيه الرابع: قال التاج السبكي: والخلاف في خطاب   التكليف وما يرجع اليه من الوضع لا الاتلاف والجنايات وترتب اثار العقود (¬).
 وقال والده: كون اتلافهم (¬) وجنايتهم سببا في الضمان ثابت في حقهم اجماعا (¬)، قال الزركشي الشافعي: بل كلام الاصحاب علي اطلاقه ولا وجه لهذا التفصيل ولا يصح دعوي الاجماع في الاتلاف والجنايات بل الخلاف جار في الكل، وقد حكي الرافعي عن الاستاذ ابي اسحاق ان الحربي اذا قتل مسلما او اتلف عليه ما لا ثم اسلم انه يجب ضمانها اذا قلنا ان الكفار مكلفون بالفروع (¬)، وحكاه العبادي (¬) عنه في (الطبقات) (¬) فيما اذا صار ذميما (¬).
 * * *



 (مطلب الجن مكلفون في الجملة) (¬)
 حادثة وقع النزاع فيها بين بعض الفقهاء في سنة ثمان وسبعماءة واستفتي فيها شيخ الاسلام احمد بن تيمية بالقاهرة وهي ان الجن مكلفون بفروع الدين ام لا؟
 فاجاب فيها بما ملخصه انهم مكلفون بها في الجملة، لكن لا علي حد تكليف الانس, لانهم مخالفون للانس في الحد والحقيقة فبالضرورة يخالفون في بعض التكاليف. انتهي (¬).
 وما قاله في مخالفتهم في بعض التكاليف ظاهر، فان بعض الجن قد اعطي قوة الطيران في (الهواء) (¬) فهذا قد يخاطب بقصد البيت للحج طاءرا بخلاف الادمي، فانه ليست فيه تلك القوة فلا يكلف بها.
 وذكر ابن حامد في كتابه ان الجن كالانس في التكليف والعبادات.



 فاءدة: قال الشيخ عز الدين في "القواعد": ان قيل لم وجه الله الخطاب الي العاصين مع علمه بانهم لا يطيعونه. قلنا: احسن ما قيل في ذلك ان توجه الخطاب الي الاشقياء الذين لا يتمثلون ليس طلبا علي الحقيقة، وانما هو علامة وضعت علي شقاوتهم وامارة نصبت علي تعذيبهم (¬).
 * * *



 (مطلب لا تكليف الا بفعل) (¬)
 قوله: (مسالة: لا تكليف الا بفعل، ومتعلقه في النهي كف النفس، وقيل: ضد المنهي عنه، وعن ابي هاشم: العدم الاصلي) ان يكون المكلف به فعلا اما في الامر فظاهر، واما في النهي فهو كف النفس عن الفعل عند الاكثر (¬).
 وعند ابي هاشم المعتزلي نفي الفعل مع قطع النظر عن التلبس بضده (¬).
 وفي الروضة: المقتضي بالتكليف فعل كالصلاة وكف كترك الزنا، وقيل: لا يقتضي الكف ان يتلبس بضده، فيثاب عليه لا علي الترك (¬).



 وذكر بعضهم (¬) في هذه المسالة اربعة مذاهب.
 الاول: ومذهب ابي هاشم، والثالث وذكر انه نسب الي الجمهور انه فعل الضد المنهي عنه، فاذا قال "لا تتحرك" فمعناه افعل ما يضاد الحركة، والرابع: التفصيل بين الترك المجرد المقصود لنفسه من غير ان يقصد معه ضده فالتكليف فيه بالفعل، كالصوم. فالكف فيه مقصود ولهذا وجبت فيه النية، وبين الترك المقصود من جهة ايقاع ضده كالزنا والشرب فالمكلف فيه بالضد.
 وهذا التفصيل ظاهر كلام الغزالي في المستصفي (¬) وكلامه في الروضة قريب من هذا، فانه قال: والصحيح ان الامر فيه منقسم (¬)، فان الكف في الصوم مقصود، ولذلك تشترط النية فيه، والزنا والشرب نهي عن فعلهما فيعاقب علي الفعل، ومن لم يصدر منه ذلك لا يثاب ولا يعاقب الا اذا قصد كف الشهوة عنه مع التمكن، فهو مثاب علي فعله، ولا يبعد ان يقصد ان لا يتلبس بالفواحش وان لم يقصد ان يتلبس بضدها (¬).
 وجه الاول: ان مقصود الكف الانتهاء، فاذا قلت: لا تسافر فقد نهيته عن السفر، والنهي يقتضي الانتهاء, لانه مطاوعة، يقال: نهيته فانتهي، والانتهاء هو الانصراف عن المنهي عنه وهو الترك.



 هكذا حرره التاج السبكي قال: واللغة والمعقول يشهدان له (¬).
 وفرق بين قولنا لا تسافر وبين قولنا "اقم" امر، فان قولنا "اقم" امر بالاقامة (¬) من حيث هي فقد لا يستحضر معها السفر، وان "لا تسافر" نهي عن السفر، والانتهاء امر معقول وهو فعل ويصح التكليف به وكذلك في جميع النواهي (¬) الشرعية كالزنا والسرقة والشرب ونحوها، المقصود في جميعها الانتهاء عن تلك الرذاءل (¬).
 فاءدة: ابو هاشم اسمه عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب من الطبقة التاسعة من طبقات المعتزلة (¬) وابوه ابو علي الجباءي من الطبقة الثامنة من طبقاتهم (¬)، والجباءي: نسبة الي جبي بالضم   والقصر كورة (¬) بخوزستان ذكره في القاموس (¬).
 * * *



 (مطلب ينقطع التكليف حال حدوث الفعل) (¬)
 قوله: (مسالة: الاكثر ينقطع التكليف حال حدوث الفعل، خلافا للاشعري) هذه المسالة واسطة بين طرفين فلذلك جاء فيها الخلاف (¬).
 وبيان ذلك: ان الفعل ينقسم بانقسام الزمان الي ماض وحال ومستقبل، وله باعتبار الزمان قبل وبعد وحال، وهو الواسطة، فالتكليف اما ان يتعلق به قبل وجوده، كالحركة قبل التحرك فلا خلاف في جوازه الا عند شذوذ من الاشعرية (¬).
 واما ان يتعلق به بعد حدوثه كالحركة بعد انقضاءها بانقضاء التحرك وهو ممتنع اتفاقا، لما سياتي من انه تكليف بايجاد الموجود، واما ان يتعلق به حال حدوثه وهو محل النزاع.



 فمن قال ينقطع (¬) قال: لان التكليف به حينءذ تكليف بايجاد الموجود، وهو محال، كما بعد حدوثه، وهذا مقتضي قول ابن عقيل في مسالة الامر بالموجود، فانه التزم ان المءمن ليس مامورا بالايمان عند وجوده وانه لا يصح منه فعل ما هو موجود كالقيام، لا يصح ان يفعله القاءم لاستغناءه بوجوده عن موجد، والمءمن لا يفعل الايمان الا في مستقبل الحال (¬).
 قال الشيخ تقي الدين: وهذا خلاف المذهب (¬).
 وقال الاشعري: لا ينقطع (¬).
 قال ابن برهان: هذا مذهبنا خلافا للمعتزلة (¬).
 قال: والخلاف لفظي (¬).



 قال الاشعري: الفعل في هذه الحالة مقدور، وكل مقدور يجوز التكليف به (¬).
 قال بعضهم (¬): والتحقيق في ذلك اننا اذا فسرنا حال حدوث الفعل بانه اول زمان وجوده صح التكليف به وكان في الحقيقة تكليفا باتمامه وايجاد ما لم يوجد منه، وان اريد بحال حدوثه زمن وجوده من اوله الي اخره لم يصح مطلقا، بل يصح في اول زمن وجوده ان يكلف باتمامه كما سبق وعند اخر جزء من وجوده يكون قد وجد وانقضي، فيصير من باب ايجاد الموجود، وكان الخلاف بين الطاءفتين في هذه المسالة لفظي، لان من اجاز التكليف علقه باول زمن حدوثه ومن منعه علقه باخره. والله تعالي اعلم (¬).
 لكن قال ابن حمدان في "مقنعه" وفي اول زمان حدوثه خلاف والاظهر جوازه، وقيل عدمه.
 فقد اثبت الخلاف في اول زمان حدوثه وهذا يخالف ما تقدم.
 * * *



 (مطلب شرط المكلف (¬) به ان يكون معلوم الحقيقة) (¬)
 قوله: (مسالة: شرط المكلف به ان يكون معلوم الحقيقة للمكلف، معلوما كونه مامورا به، معدوما عند الاكثر).
 المكلف به، هو الافعال التي تتعلق بها الاحكام، من شرطها ان تكون معلومة للمكلف، والا لم يتوجه قصده اليها لعدم تصور قصد ما لا تعلم حقيقته، واذا لم يتوجه قصده اليه لم يصح وجوده منه, لان توجه القصد الي الفعل من لوازم ايجاده، فاذا انتفي اللازم وهو القصد انتفي الملزوم وهو الايجاد.
 ومن شروط المكلف به ان يكون معلوما كونه مامورا به (¬)   والا لم يتصور منه قصد الطاعة والامتثال بفعله، ومن ثم لا يكفي مجرد الفعل لقوله: "انما الاعمال بالنيات" اذ الطاعة موافقة الامر، والامتثال هو جعل الامر مثالا يتبع مقتضاه ، فان لم يعلم الامر لم يتصور موافقته له ولا نصبه مثالا يعتمده فيكون من تكليف ما لا يطاق.
 ومن شروطه: ان يكون معدوما عند الاكثر (¬) كالامر بصلاة الظهر قبل الزوال، اذ ايجاد الموجود محال (¬) كما يقال لمن بني حاءطا او كتب كتابا ابنه او اكتبه بعينه مع بقاءه مبنيا مكتوبا مرة اخري.
 ووجه كون ايجاد الموجود محالا ان الايجاد هو تاثير القدرة في اخراج المعدوم عن العدم الي الوجود، فلو اوجده مرة ثانية لزم ان يكون معدوما لاحتياجه الي الاخراج من العدم موجودا بالايجاد الاول، فيلزم ان يكون موجودا معدوما معا وهو جمع بين النقيضين وهو محال.
 وحكي عن طاءفة من المتكلمين ان الامر بالموجود جاءز (¬).



 واحتجوا لو لم يصح الامر بالموجود لم يصح ذم الكافر علي كفره الذي هو فيه في الحال, لانه لا يصح امره بتركه لكون الامر موجودا ولوجب ان لا يكون المءمن مامورا بالايمان, لان ما قد وجد منه لا يصح الامر به علي هذه الصفة.
 والجواب: ان الكافر انما يستحق الذم علي ما فعله من اعتقاد الكفر والبقاء عليه، فلا يكون في ذلك دلالة علي كونه مامورا بما قد وجد منه ذكره في "العدة" (¬).
 * * *



 (مطلب المحكوم عليه) (¬)
 قوله: (المحكوم عليه) المحكوم عليه هو المكلف وياتي الكلام عليه.
 * * *



 (مطلب: شرط التكليف) (¬)
 قوله: (مسالة: شرط التكليف العقل وفهم الخطاب، ذكره الامدي اتفاق العقلاء (¬) وذكر غيره ان بعض من جوز المستحيل قال به لعدم الابتلاء.
 ولا تكليف علي مجنون وطفل عند الاكثر، وقيل: بلي، كسكران علي نص امامنا والشافعي خلافا لابن عقيل واكثر المتكلمين، وكمغمي عليه نصا.
 ولا تكليف علي مميز عند الاكثر كناءم وناسي.
 وعن امامنا تكليفه لفهمه. وعنه يكلف المراهق واختارها ابن عقيل). شرط التكليف العقل وفهم الخطاب (¬).



 قال بعضهم (¬): لا بد منهما جميعا اذ لا يلزم من العقل فهم الخطاب، لجواز ان يكوم عاقلا لا يفهم كالصبي والناسي والسكران والمغمي عليه فانهما في حكم العقلاء مطلقا او من الوجوه وهما لا يفهمان.
 وقال ابن الحاجب : الفهم لشرط التكليف (¬).
 قال العضد: فهم المكلف للتكليف شرط لصحة التكليف عند المحققين وقد قال به كل من منع تكليف المحال, لان الامتثال بدون الفهم محال، وقد قال به بعض من جوز تكليف المحال ايضا, لان تكليف المحال قد يكون للابتلاء وهو معدوم ها هنا (¬).
 ولا تكليف علي مجنون وطفل عند الاكثر, لان المجنون لا يعقل والصبي لا يفهم، فانتفي المصحح للامتثال منهما وهو قصد الطاعة بفعل المامور وترك المنهي (¬).
 قالوا: وجوب الزكاة وغرامة ما اتلفاه في مالهما دليل علي تكليفهما لانهما انما ثبتا بخطاب الشرع.
 قلنا: ليسا من باب التكليف الخطابي لهما، انما هو من قبيل ربط الاحكام باسبابها (¬) كما ان البهيمة اذا اتلفت زرعا   بالليل او غير ذلك مما يجب ضمانه فان صاحبها يضمن مع ان البهيمة ليست مخاطبة ولا مكلفة بالاجماع (¬).
 وعن احمد رواية ضعيفة يقضي مجنون الصلاة خلافا للاءمة وعنه يقضي الصوم وفاقا لمالك (¬).
 وعنه ان افاق فيه وفاقا لابي حنيفة (¬).
 واما السكران فيقضي العبادة اذا عقل (¬) وفاقا، خلافا لبعض متاخري اصحابنا وابي ثور (¬).
 وتعتبر اقواله وافعاله في الاشهر عن احمد واكثر اصحابه وفاقا الا ردته في رواية وفاقا لابي حنيفة (¬).



 وقلم الاثم غير مرفوع عند احمد (¬).
 وحكاه عن الشافعي، وقاله القاضي وجماعة وفاقا لابي حنيفة (¬)، لقوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} (¬) وتاويله بان المراد مثل (لا تمت وانت ظالم) او مبدا النشاط والطرب خلاف الظاهر (¬).
 ولان النص لم يذكره مع من رفع عنه القلم.
 وقال علي: "اذا سكر هذي واذا هذي افتري وعلي المفتري ثمانون جلدة" اسناده جيد رواه مالك والدارقطني (¬).



 وجمع عمر الصحابة  رضي الله عنهم  فاستشارهم قال علي: "اذا سكر افتري" رواه احمد من رواية اسامة بن زيد (¬) وفيه ضعف.
 ورواه سعيد (¬) باسناد جيد من حديث ابي سلمة (¬) فذكره وفيه انقطاع.
 وذكر ابن عقيل انه غير مكلف كقول اكثر المتكلمين لعدم تحرزه من المضار وقصده للفعل بلطف ومداراة بخلاف طفل ومجنون وبهيمة فهو اولي (¬).



 وقال: تحصل الغرامة والقضاء بالعقل بامر مبتدا فيلزمه لا غرم لو لم يعقل (¬).
 وفي الروضة: غير مكلف، واختلف كلامه في "المغني" (¬).
 وخرج بعض اصحابنا في اثمه روايتين.
 وجزم الامدي وغيره بعدم تكليفه (¬).

 تنبيهان:
 احدهما: حيث اثمنا السكران انما المراد به اذ كان سكره محرما، اما ما يعذر فيه مثل ما لو وضعفي طعامه او شرابه شء يسكر ولم يعلم به حتي استعمله وسكر فانه لا اثم عليه (¬).
 الثاني: قسم الجويني (¬) المالكي وغيرهما شارب الخمر   ثلاثة اقسام (¬):
 الاول: الثمل، فحكموا بتوجه الخطاب اليه.
 الثاني: الغارق (¬) جملة فمنعوا من تكليفه.
 الثالث: ما بين ذلك ففيه تردد، والمنصوص عن احمد والشافعي تكليفه مطلقا.
 واما المغمي عليه (¬) فالمنصوص عن احمد تكليفه، بمعني انه اذا افاق يقضي ما فاته في حال اغماءه لا بمعني ياثم في حال اغماءه اذا فاتته العبادة فيقضي الصلاة عندنا كالصوم في الاصح. وفاقا.
 ولنا قول لا وفاقا لمالك والشافعي (¬).
 وعند ابي حنيفة يقضي خمس صلوات (¬).



 واما المميز فغير مكلف وفاقا، وقطع به ابن الباقلاني وذكره اجماعا (¬).
 قال ابو المعالي: لا قطع والاجماع لم يتحقق (¬).
 وعن احمد تكليفه لفهمه (¬).
 وعنه المراهق، واختارها ابن عقيل في مناظراته، لان التكليف الخطاب بما يثقل، وقد امر الشارع بامره بالصلاة، فهو تكليف لكن بلا وعيد كندب في حق المكلف.
 ولنا: حديث عاءشة  رضي الله عنها  "رفع القلم عن ثلاثة عن الناءم حتي يستيقظ وعن المبتلي حتي يبرا وعن الصبي حتي يكبر" رواه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه (¬).



 ولاحمد وغيره ايضا "وعن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يعقل" (¬) وهو حديث جيد الاسناد.
 ولانه لم يكمل فهمه فيما يتعلق بالمقصود فنصب الشرع البلوغ له علامة ظاهرة جعلها امارة ظهور العقل وكماله.
 وانما وجبت الزكاة ونفقة القريب والضمان بالاتلاف لانه من ربط الحكم بالسبب لتعلقها بماله او بذمته بالانسانية التي بها يستعد لقوة الفهم في باقي الحال بخلاف البهيمة.
 واما الناءم والناسي فغير مكلفين في حال النوم والنسيان، وذكره ابن عقيل قول اكثر المتكلمين (¬).
 وقال عن قول من قال بالتكليف انه نزاع في عبارة والمعني متفق.
 اما الناءم فللحديث المتقدم، واما الناسي لقوله  صلي الله عليه وسلم : "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" (¬).



 واما بعد الذكر والاستيقاظ فيفعلان ما فاتهما من العبادة في تلك الحالة.
 قال ابن حمدان في حق الناءم والمغمي عليه: والقضاء ان وجب فبخطاب وضع واخبار لوجود سببه في حقهما وهو الاهلية القريبة حصولا حقيقة لا بامر اول او ثان.
 * * *



 (مطلب المكره) (¬)
 قوله: (مسالة: المكره المحمول كالالة غير مكلف عند الاكثر خلافا للحنفية، وهو مما لا يطاق.
 وذكر بعض اصحابنا عنا كالحنفية.
 وبالتهديد والضرب مكلف عند اصحابنا والشافعية خلافا للمعتزلة) المكره ينقسم الي قسمين:
 احدهما: المحمول كالالة فهذا ذكر المصنف فيه قولين تبعا لابن مفلح. لكن ابن مفلح قال: وذكر بعض اصحابنا قولا وبعضهم رواية في اليمين يحنث، وبعضهم كالحنفية (¬) وهو سهو.
 قلت: لعله اراد به الطوفي (¬).



 واما ابن قاضي الجبل فقال: اذا انتهي الاكراه الي سلب القدرة والاختيار فهذا غير مكلف اجماعا.
 قال الامدي: "والحق انه اذا خرج بالاكراه الي حد الاضطرار وصار نسبة ما يصدر عنه من الفعل اليه نسبة حركة المرتعش اليه ان تكليفه به ايجادا وعدما ما غير جاءز الا علي القول بتكليف ما لا يطاق، وان كان ذلك جاءز عقلا لكنه ممتنع الوقوع سمعا، لقوله عليه السلام: "رفع عن امتي الخطا والنسيان، وما استكرهوا عليه" والمراد منه رفع المءاخذة، وهو مستلزم لرفع التكليف واما ما يلزمه من الغرامات فقد سبق جوابه غير مرة" انتهي كلام الامدي (¬) يعني انه من باب ربط الحكم بالسبب.
 القسم الثاني: المكره بالتهديد والضرب، فهذا مكلف عند
 اصحابنا والشافعية (¬) لصحة الفعل منه وتركه، ونسبة الفعل اليه حقيقة، ولهذا ياثم المكره بالقتل بلا خلاف.
 وقال في المغني مع انه علل احد القولين لنا وللشافعية فيما   اذا علق طلاقا بقدوم زيد مكرها لا يحنث لزوال اختياره بالاكراه (¬).
 وقال ابن مفلح: وهذه المسالة مختلفة الحكم في الفروع في المذهب بالنسبة الي الاقوال والافعال في حق الله تعالي وحق العبد علي ما لا يخفي (¬).
 والاشهر عندنا نفيه في حق الله تعالي وثبوته في حق العبد.
 وعن المعتزلة لا يجوز تكليفه بعبادة، لان من اصلهم وجوب اثابة المكلف والمحمول علي الشء لا يثاب عليه.
 واطلق جماعة عنهم لا يكلف.
 والزمهم ابن الباقلاني الاكراه علي القتل.
 قال ابو المعالي: وهو هفوة عظيمة، لانهم لم يمنعوا النهي عن الشء مع الاكراه بل الاضطرار الي فعل شء مع الامر به (¬).
 وذكر الاسنوي (¬) في شرح المنهاج عن ابن التلمساني انه   قال وفيما قاله ابو المعالي نظر، لان القاضي انما اورده عليهم من جهة اخري وذلك لانهم (¬) منعوا ان المكره قادر علي عين الفعل المكره عليه، فبين القاضي انه قادر وذلك لانهم كلفوه بالضد، وعندهم ان الله تعالي لا يكلف العبد الا بعد خلق القدرة له. والقدرة عندهم علي الشء قدرة علي ضده، فاذا كان قادرا علي القتل كان قادرا علي ترك القتل (¬).
 وذكر ابن عقيل وغيره انه لا يجب علي الله عز وجل شء عقلا ولا شرعا (¬).
 ومعني كلام جماعة من اصحابنا يجب شرعا بفضله وكرمه، ولهذا اوجبوا اخراج الموحدين من النار بوعده.
 وقال ابن الجوزي في قوله تعالي: {وكان حقا علينا نصر المءمنين} (¬). اي واجبا اوجبه هو (¬).
 وذكره بعض الشافعية عن اهل السنة.



 (مطلب يتعلق الامر بالمعدوم) (¬)
 قوله: (مسالة: تعلق الامر بالمعدوم بمعني طلب ايقاع الفعل منه حال عدمه محال باطل بالاجماع، اما بمعني تقدير وجوده فجاءز عندنا خلافا للمعتزلة).
 تعلق الامر بالمعدوم ينقسم الي قسمين:
 احدهما: بمعني طلب ايقاع الفعل منه حال عدمه فهذا باطل، لانه اذا لم يكن موجودا فكيف يطلب منه ايجاد شء هذا خلف (¬).
 والثاني: بمعني تقدير وجوده فهذا محل النزاع (¬).



 قال الشيخ مجد الدين: الامر يتناول والمعدوم بشرط ان يوجد وبه قالت الشافعية والاشعرية (¬) خلافا للحنفية والمعتزلة (¬) لا يتناوله وانما يثبت الحكم فيه اذا وجد بالقياس.
 وقالت طاءفة: ان كان هناك موجود يتناوله الخطاب دخل فيه المعدوم تبعا والا فلا "حكاه ابو الخطاب" (¬).
 وقال بعضهم يتناول المعدوم ويكون اعلاما لا الزاما (¬).
 وزيف ابن برهان قول من قال من اصحابه وغيرهم بشرط الوجود، وترجم المسالة بان المعدوم مامور ومنهي (¬).
 وزيف الجويني ذلك، وقال: بل حقيقة المسالة هل يتصور امر ولا مامور (¬).



 قال الامام احمد: لم يزل الله تعالي يامر بما يشاء ويحكم.
 وقال ايضا: لم يزل متكلما اذا شاء (¬).
 لنا (¬): قوله تعالي: {لانذركم به ومن بلغ} (¬) قال السلف: من بلغه القران فقد انذر بانذار النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابن الباقلاني: دليلنا اجماع الامة علي ان الله سبحانه امر امة محمد  صلي الله عليه وسلم  بهذه العبادات ودخل فيها من كان موجودا ومن كان غير موجود في تلك الحال، فان من وجد بعدهم ما امروا بامر اخر بل هم مامورون بالامر الذي امر به النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه (¬).
 ولان التابعين والاءمة لم يزالوا يحتجون بالادلة وهو دليل التعميم، والاصل عدم اعتباره غيره ولو كان لنقل.
 قالوا: لا يقال للمعدوم ناس ولا مءمنون.
 رد: يقال بشرط وجوده اهلا.
 قالوا: تكليف ولا مكلف محال.
 رد: مبني علي التصحيح العقلي (¬)، ثم بالمنع في المستقبل، كالكاتب يخاطب من يكاتبه بشرط وصوله، وامر الموصي والواقف، وليس مجازا، لانه لا يحسن نفيه.



 قالوا: العاجز غير مكلف فهذا اولي.
 رد: بالمنع، بل مكلف بشرط قدرته وبلوغه وعقله، وانما رفع عنه القلم في الحال، او قلم الاثم بدليل الناءم.
 تنبيه: يجب تحقق الفرق بين قوله تعالي: {ياايها الناس} (¬) وبين قوله عز وجل: {ولله علي الناس حج البيت} (¬) وبين قوله: {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم} (¬) وبين قوله: {انه لا يحب المسرفين} (¬) (¬) لان الاول يشترط فيه الوجود والاتصاف بتلك الصفة عند المانعين حتي يكون حقيقة.
 والثاني لا يشترط فيه الوجود ولا تلك الصفة، بل هو كقوله تعالي: {والسارق والسارقة} (¬) {الزانية والزاني} (¬).
 وسبب الفرقو ان المشتق تارة يكون محكوما به وتاره يكون متعلق الحكم فان كان متعلق الحكم فلا يشترط وجوده.
 * * *



 (الامر بما علم الامر انتفاء شرط وقوعه صحيح) (¬)
 قوله: (مسالة: الامر بما علم الامر انتفاء شرط وقوعه صحيح عندنا خلافا للمعتزلة والامام).
 قال في المسودة: صورتها ان يقول له "اذا جاء الزوال فصل" وهو يعلم انه يموت قبل الزوال، فعندنا هذا امر صحيح، لان من اصلنا ان فاءدة الامر قد تنشا من نفس الامر لا الفعل المامور به، فيحصل اعتقاد الوجوب والعزم علي الطاعة، ويكون سببه الامتحان والابتلاء (¬).
 وهو احد ركني الشراءع، والركن الاخر تضمن الافعال المصالح.
 قال: وينبغي علي مساق هذا ان نجوزه وان علم المامور انه يموت قبل الوقت، كما تجوز (¬) توبة المحبوب من الزنا   والاقطع من السرقة، ويكون فاءدته العزم علي الطاعة بتقدير القدرة، والخلاف في الجميع مع البهشمية، وليست هذه المسالة مبنية علي تكليف خلاف المعلوم، ولا علي تكليف المعجوز عنه، وان كان لها به ضرب من التعلق، لكن تشبه النسخ قبل التمكن (¬) لان ذاك (¬) رفع للحكم بخطاب وهذا رفع بتعجيز.
 وقد نبه ابن عقيل علي ذلك، وتنبي علي انه قد يامر بما لا يريد، وكذلك القاضي في الكفاية نبه علي الفرق بين هذا وتكليف ما يعجز عنه العبد مثل الطيران والمشي علي الماء وقلب العصا حية (¬).
 ويصح (¬) مع جهل الامر اتفاقا، فلو جامع صحيحا (¬) ثم مرض او جن او حاضت او نفست لم تسقط الكفارة عند الامام احمد خلافا لابي حنيفة واحد قولي الشافعي (¬) لامره  صلي الله عليه وسلم    الاعرابي بالكفارة (¬) ولم يساله، وكما لو سافر وفاقا.
 قال اصحابنا يقال تبينا ان الصوم غير مستحق لان الصادق لو اخبره انه سيمرض او يموت لم يجز الفطر، والصوم لا تتجزا صحته بل لزومه.
 وفي الانتصار وجه يسقط بحيض ونفاس لمنعمها الصحة ومثلهما موت وكذا جنون ان منع طريانه الصحة.
 ومن علق طلاقا بشروعه في صوم او صلاة واجبين فشرع ومات فيه طلقت اجماعا.
 * * *



 (مطلب الادلة الشرعية) (¬)
 قوله: (الادلة الشرعية: الكتاب والسنة والاجماع والقياس، وسياتي بيان غيرها ان شاء الله تعالي) شرع في ذكر الادلة الشرعية التي يبحث عنها في اصول الفقه، وذكر منها هنا اربعة، الكتاب والسنة لانهما واردان من جهة الرسول  صلي الله عليه وسلم  والاجماع لانه معصوم عن الخطا، والقياس لانه تحصيل حكم في صورة لوجوده في صورة اخري لاستواءها في العلة، وسياتي بيان غيرها ان شاء الله تعالي كالاستصحاب وشرع من قبلنا، والاستقراء ومذهب الصحابي والاستحسان والمصلحة (¬).
 * * *



 (مطلب الاصل الكتاب) (¬)
 قوله: (الاصل الكتاب، والسنة مخبرة عن حكم الله تعالي والاجماع مستند اليهما والقياس مستنبط منهما).
 اصل الاحكام كلها من الله تعالي، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبار عن الله تعالي بما يريده من عباده، فان العباد لم يسمعوه من الله عز وجل ولا من جبريل عليه السلام، انما سمعوه من النبي  صلي الله عليه وسلم  والاجماع مستند الي الكتاب والسنة، والقياس مستنبط منهما.
 * * *



 (مطلب: الكتاب كلام الله) (¬)
 (قوله الكتاب: كلام الله المنزل للاعجاز بسورة منه المتعبد بتلاوته وهو القران، وتعريفه بما نقل بين دفتي المصحف نقلا متواترا، دوري.
 وقال قوم: الكتاب غير القران. وهو سهو).
 لما كان الكتاب هو الاصل شرع في تعريفه (¬) فقال: (كلام الله) وهو جنس يتناول كل كلام تكلم الله تعالي به، عربيا كالقران، او اعجميا كالتوراة والانجيل والزبور وغيرها من صحف الانبياء عليهم السلام وما نزل للاعجاز ولغيره كما دل عليه قوله عليه السلام "اوتيت القران ومثله معه، فان جبريل عليه السلام ياتيني بالسنة كما ياتيني بالقران" (¬).



 وقوله: (المنزل) فصل يخرج الكلام غير المنزل عند من يثبت كلام النفس (¬) لانه لا يصح فيه التنزيل عنده، ونحن لا نثبت ذلك كما ستراه ان شاء الله تعالي.
 وقوله: (للاعجاز) (¬) يخرج المنزل لا للاعجاز كالاحاديث كذا قالوا، ويساعدهم قول الحليمي (¬) في "المنهاج" علوم القران توجد في السنة الا الاعجار، فانه من خصاءص الكتاب.
 وينبغي ان يكون مرادهم ان الاحاديث لم تنزل للاعجاز، اي بقصده فانها لا تخلو عنه كيف وهو القاءل "اوتيت جوامع الكلم" (¬) وبذلك يءول كلام الحليمي.



 وقال الطوفي (للاعجاز) واحتراز عما نزل لغير الاعجاز كما ذكر قبل من الكتب القديمة وغيرها فانها لم تنزل للاعجاز، بل لبيان الاحكام وانما كانت معجزات اولءك الانبياء عليهم السلام فعلا لا صفات، وقوله "بسورة منه" من تتمة فصل الاعجاز، والمعني ان الاعجاز واقع بسورة منه، فلو اطلق المنزل للاعجاز لاوهم ان الاعجاز بكله وليس كذلك، وقوله (بسورة) يقتضي اول   ما وقع التحدي به قوله تعالي: {فاتوا بسورة من مثله} (¬) لكن قوله تعالي: {فلياتوا بحديث مثله} (¬) يقتضي الاعجاز باية (¬).
 وقوله "المتعبد بتلاوته" يخرج منسوخ التلاوة مثلا.
 زاد بعضهم في هذا الحد عنه قوله "المنزل" علي محمد  صلي الله عليه وسلم  "ليخرج المنزل علي غيره من الانبياء عليهم الصلاة والسلام، وهو القران، وقال قوم: الكتاب غير القران (¬).
 وهو باطل (¬)، قال الله تعالي: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا} الي قوله تعالي: {قالوا   ياقومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي} (¬) {فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا} (¬).
 فاخبر الله عنهم انهم استمعوا القران وسموه قرانا وكتابا.
 وقال تعالي: {حم () والكتاب المبين () انا جعلناه قرانا عربيا} (¬) فسماه قرانا وكتابا.
 قال الشيخ موفق الدين: "وهذا مما لا خلاف فيه بين المسلمين" (¬).
 وقيل في تعريفه هو ما نقل بين دفتي المصحف نقلا متواترا.
 وهذا ذكره في الروضة وغيرها (¬) متابعة لغيرهم (¬)، وضعف بان عدم نقله لا يخرجه عن حقيقته، وبان النقل والتواتر فرع تصوره دور.
 * * *



 (مطلب الكلام عند الاشاعرة) (¬)
 قوله: (الكلام عند الاشعرية مشترك بين الحروف المسموعة والمعني النفسي، وهو نسبة بين مفردين قاءمة بالمتكلم وعندنا لا اشتراك).
 ذكر ابن برهان عن الاشعري في المسالة ثلاثة اقوال (¬):
 احدها: الاشتراك (¬) كما ذكره المصنف.
 والثاني: انه حقيقة في اللفظ (مجاز) (¬) في مدلوله.
 والثالث: عكسه، مجاز في اللفظ حقيقة في مدلوله.
 قالوا: والدليل علي الاشتراك الاستعمال، لانه قد استعمل لغة وعرفا فيهما، والاصل في الاطلاق الحقيقة، فيكون مشتركا.



 اما استعماله في العبارات فكثير ظاهر، كقوله تعالي: {يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه} (¬) وقوله تعالي: {فاجره حتي يسمع كلام الله} (¬).
 واما استعماله في المعني النفسي وهو مدلول العبارة فكقوله تعالي: {ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله} (¬) وقوله تعالي: {واسروا قولكم او اجهروا به} (¬) وقول عمر  رضي الله عنه  يوم السقية: زورت (¬) في نفس كلاما (¬).
 وقول الشاعر وهو الاخطل (¬):
 ان الكلام من (¬) الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الفواءد دليلا   قوله: "وهو نسبة بين مفردين" اي الكلام النفسي نسبة بين مفردين المحكوم عليه والمحكوم به يصح السكوت عليها قاءمة بذات المتكلم.
 قال بعضهم: ويعنون ب "النسبة بين المفردين" تعلق احدهما بالاخر واضافته اليه لا علي جهة الاسناد (الافادي) (¬) اي يجب اذا عبر عن تلك النسبة بلفظ يطابقها ويءدي معناها ان يكون ذلك اللفظ اسناديا (¬) افاديا كما تقدم في الكلام اللفظي انه ما تضمن كلمتين بالاسناد.
 ومعني قيام هذه النسبة بالمتكلم علي ما كشف عنه الفخر في "الاربعين" (¬) هو ان الشخص اذا قال لغيره: اسقني ماء فقبل ان يتلفظ بهذه الصيغة قام بنفسه تصور حقيقة السقي وحقيقة الماء والنسبة الطلبية بينهما، فهذا هو الكلام النفسي والمعني القاءم بالنفس، وصيغة "اسقني ماء" عبارة عنه ودليل عليه.
 وقوله "وعندنا لا اشتراك " اي عند احمد واصحابه  رضي الله عنه ، وكذا عند الجمهور لا اشتراك، بل الكلام انما هو الاصوات والحروف (¬) والمعني النفسي لا يسمي كلاما او يسمي مجازا.



 والدليل علي ذلك الكتاب والسنة واجماع اهل اللغة والعرف.
 اما الكتاب فقوله تعالي: {قال رب اجعل لي اية قال ايتك الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا () فخرج علي قومه من المحراب فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا} (¬) فلم يسم الاشارة كلاما. وقال لمريم: {فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا} (¬).
 واما السنة: ففي الصحيحين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله عفا لامتي عما حدثت به انفسها ما لم تعمل او تتكلم" (¬).



 وقال  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ: (¬) امسك عليك لسانك، قال يا رسول الله وانا لمءاخذون بما نتكلم به بالسنتنا؟ فقال: ثكلتك امك وهل يكب (¬) الناس في النار علي وجوههم او علي مناخرهم (¬) الا حصاءد السنتهم (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "اذا قال الامام (ولا الضالين) فقولوا (امين) (¬) ولم يرد بذلك ما في النفس.



 وقسم اهل اللسان الكلام الي اسم وفعل وحرف (¬).
 وايضا: فان الكلام مشتق من الكلم لتاثيره في نفس السامع، والمءثر في نفس السامع انما هو العبارات لا المعاني النفسية، نعم المعاني النفسية مءثرة للفاءدة بالقوة، والعبارة مءثرة بالفعل فكانت اولي بان تكون حقيقة وما يءثر بالقوة مجازا.
 وقولهم (¬) "استعمل لغة وعرفا فيهما" قلنا: نعم لكن بالاشتراك او بالحقيقة فيما ذكرناه والمجاز فيما ذكرتموه الاول ممنوع لانه اذا دار الامر بين الاشتراك والمجاز فالمجاز اولي.
 قولهم الاصل في الاطلاق الحقيقة، قلنا: والاصل عدم الاشتراك.
 وايضا: فلفظ الكلام اكثر ما استعمل في العبارات، وكثرة موارد الاستعمال تدل علي الحقيقة.
 واما قوله تعالي: {ويقولون في انفسهم} (¬) فمعناه يقول بعضهم لبعض (¬)، او هو مجاز لانه انما دل علي المعني النفسي   بالقرينة، ولو اطلق لما فهم منه الا العبارة وكذلك كل ما جاء من هذا الباب، انما يفيد مع القرينة، وهذا شان المجاز، ومنه قول عمر  رضي الله عنه  "زوت (¬) في نفسي كلاما" انما افاد ذلك بقرينة قوله "في نفسي" (¬) وسياقا القصة.
 واما قوله تعالي: {واسروا قولكم او اجهروا به} فلا حجة فيه لهم، لان الاسرار نقيض الجهر، وكلاهما عبارة ارفع صوت من الاخري (¬).
 واما الشعر الذي نسب الي الاخطل فليس هو في نسخ ديوانه (¬) وانما هو لابن ضمضم (¬) ولفظه:
 ان البيان من الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الفءاد دليلا   فغيروه وقالوا:
 ان الكلام من الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الكلام دليلا
 وان صح ان الاخطل قاله كما قالوه فالاخطل نصراني اسلامي، وهو من تقدمه من شعراء الجاهلية انما يحتج بقولهم في موضوعات لغة العرب ومعرفة الكلام، واما ما يشترك فيه العرب وساءر الناس فلا يحتج فيه ببيت نادر مع ظهور فساده (¬).
 وبتقدير صحته علي ما قالوا لم يجز ان يوصف الله تعالي بالكلام (¬) اصلا فانه تعالي ليس بذي فءاد تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا (¬).
 وايضا: فاهل العرف متفقون علي ان من لم ينطق ليس بمتكلم، ولو حلف لم يتكلم فلم ينطق لم يحنث اجماعا (¬).
 قوله: (قال امامنا: لم يزل الله متكلما اذا شاء) (¬) اهل العلم من اهل السنة والاثار علي ان الله تعالي لم يزل متكلما اذا   شاء بكلام مسموع مفهوم، لان الكلام من صفات الحي القادر، وضده من النقاءص، والله تعالي منزه عنها (¬).
 * * *



 (مطلب: القران معجز بنفسه) (¬)
 قوله: (وقال: القران معجز بنفسه، قال جماعة من اصحابنا: كلام احمد رحمه الله يقتضي انه معجز في لفظه ونظمه ومعناه وفاقا للحنفية (¬) وغيرهم وخالف القاضي في المعني.
 قال ابن حامد: الاظهر من جواب احمد ان الاعجاز في الحروف المقطعة باق خلافا للمعتزلة) لما قال الامام احمد رحمه الله: ان القران معجز بنفسه، قال جماعة: مقتضي قوله انه معجز في لفظه ونظمه ومعناه، لان كلام احمد رحمه الله شامل للكل (¬).
 وخالف القاضي في المعني، واحتج بان الله تعالي تحدي بمثله في اللفظ والنظم (¬).



 قال ابن حامد: وهل سقط الاعجاز في الحروف المقطعة ام هو باق؟
 الاظهر من جواب احمد باق، لان اسم القران يشملها فهي داخلة في كلام الامام احمد (¬).
 قوله: (وفي بعض اية اعجاز ذكره القاضي وغيره، وفي التمهيد لا، وقاله الحنفية (¬)، وفي واضح ابن عقيل: لا يحصل التحدي باية او اثنتين) في بعض اية اعجاز، لظاهر قوله تعالي: {فلياتوا بحديث مثله} (¬).
 وفي التمهيد لابي الخطاب في "النسخ" لا، قال: ولهذا يكون الناسخ بعض اية مثل قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} (¬) ولا اعجاز فيها (¬).
 وفي واضح ابن عقيل في مسالة "المجاز" قاله بعضهم: لا يحصل التحدي باية او ايتين.
 واما انا فلم اره في مسالة المجاز في الواضح (¬) ولعل ابن   عقيل تمسك بقوله تعالي: {فاتوا بسورة من مثله} (¬) وحمل قوله تعالي: {فلياتوا بحديث مثله} (¬) علي السورة.
 * * *



 (مطلب: ما لم يتواتر فليس بقران) (¬)
 قوله: (مسالة: ما لم يتواتر فليس بقران، لقضاء العادة بالتواتر في تفاصيل مثله وقوة الشبهة في (بسم الله الرحمن الرحيم) منعت من التكفير في الجانبين، وهي بعض اية في النمل (¬) اجماعا، واية في القران عند الاكثر) ما نقل احادا (¬) فليس بقران، لان القران مما تتوفر الدواعي علي نقله، لما تضمنه من التحدي والاعجاز، ولانه اصل ساءر الاحكام، والعادة تقضي بالتواتر في تفاصيل ما هو كذلك، فما لم ينقل متواترا علم انه ليس قرانا قطعا (¬).
 فان قيل: لو وجب تواتره وقطع بنفي ما لم يتواتر لكفرت   احدي الطاءفتين الاخري في (بسم الله الرحمن الرحيم) واللازم منتف، اما الاول فلانه ان تواتر فانكاره نفي للضروري بكونه من القران، والا فاثبات للضروري عدم كونه من القران، وكلاهما مظنة للتكفير فكان يقع تكفير من جانب عادة كمنكر احد الاركان او مثبت ركن اخر.
 اما انتفاء اللازم فلانه لو وقع لنقل، والاجماع علي عدم التكفير من الجانبين؟
 فالجواب: انا لا نسلم (الملازمة) (¬) وانما تصح لو كان (كل) (¬) من الطرفين لا تقوم فيه شبهة قوية تخرجه من حد الوضوح الي حد الاشكال واما اذا قوي عند فرقة الشبهة من الطرف الاخر فلا يلزم التكفير (¬).
 وهي بعض اية في النمل اجماعا.
 وهي اية من القران عند احمد وابي حنيفة والشافعي واكثر القراء السبعة (¬).



 وعن احمد: لا وفاقا لمالك وابي عمرو بن العلاء وحمزة (¬).
 وبعض الحنفية (¬) لعدم التواتر.
 وجه الاول: (¬) كتابتها في المصحف بخطه باجماع الصحابة ومن بعدهم مع شدة اعتناءهم بتجريده عن غيره، حتي كرهوا التعاشير والنقط لكيلا يختلط بغيره، فعلمنا بذلك ان المكتوب في المصحف هو القران، وما خرج عنه فليس منه، فان القران من اعظم الامور الدينية واقوي الحجج الشرعية واوضح المعجزات النبوية، وهو قاعدة الاسلام وقطب الشريعة واليه مرجع الاصول   جميعها، ولا امر في الدين اعظم منه، وما هذا سبيله فالدواعي متوفرة علي نقله وتجريده عن غيره، والهمم متفقة علي حفظه، واذا كان كذلك فيستحيل في العادة ان يختلط به ما ليس منه.
 رد: لا يفيد (¬)، للقطع بعدم تواترها اول السور. وقد قال الامدي: كونها قرانا حاصل في الجملة قطعا والخلاف في وضعها اواءل السور، ولا يشترط فيه تواتر (¬).
 ورد بضعفه لما سبق من قضاء العادة (¬) وباستلزامه سقوط كثير من القران المكرر لجواز عدم وصوله الينا واثبات ما ليس بقران من المكرر نحو {فباي } (¬) الاية قرانا لجواز اثباته بالاحاد.
 قالوا: يجوز، لكنه اتفق تواتر المكرر.
 رد: وجب العلم بانتفاء السقوط لكونه قرانا لما سبق (¬).



 وليست اية من الفاتحة علي الاصح عن احمد، خلافا للشافعي (¬) للحديث الذي في صحيح مسلم ان الله عز وجل يقول: "قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فاذا قال العبد: (الحمد لله رب العالمين) قال الله عز وجل: حمدني عبدي" الي اخره فعلم انه قسم الفاتحة ولم يذكر فيها (بسم الله الرحمن الرحيم).
 * * *



 (القراءات السبع) (¬)
 قوله: (مسالة: القراءات السبع متواترة فيما ليس من قبيل الاداء).
 القراءات السبع منها ما هو من قبيل الهيءة كالمد واللين وتخفيف الهمزة والامالة ونحوها، وذلك لا يجب تواتره، ومنها ما هو من جوهر اللفظ نحو (ملك) و (مالك) وهذا متواتر، والا كان غير متواتر وهو من القران فبعض القران غير متواتر وقد بطل كما مر، ولا يمكن ان يصار (¬) الي احدهما بعينه فيقال: انه هو المتواتر دون الاخر، وذلك الواحد هو القران، لانه تحكم باطل لاستواءها بالضرورة (¬).
 وكون السبع متواترة قال في تشنيف المسامع مما اجمع عليه   من يعتد به بشرط صحة اسنادها اليهم، لانها لو لم تكن متواترة لكان بعض القران غير متواتر واللازم باطل.
 وشغب بعض المتاخرين وقال: لا شك ان تواترها عن الاءمة السبعة واما باسانيدهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فهي اخبار احاد (¬) كما يعرف من طريقهم (¬).
 وجوابه: لعلها كانت متواترة فيما بينهم واقتصروا علي بعض الطرق، ولا يلزم من عدم النقل ان لا يكون كذلك. انتهي (¬).
 وقال بعض الاصوليين: "مشهورة" ولم يقل "متواترة" (¬).



 واما كونها ليست متواترة فيما هو من قبيل الاداء فهكذا ذكره ابن الحاجب وشراحه، وتابعهم ابن مفلح والمصنف (¬).
 واما التاج السبكي فانه قال: والسبع متواترة، قيل: فيما ليس من قبيل الاداء كالمد والامالة وتخفيف الهمزة.
 قال ابو شامة (¬) والالفاظ المختلف فيها بين القراء (¬).
 قال شارحه (¬): وانما اورده بصيغة التمريض لانه وان وافقهم في استثناء ما ليس من قبيل الاداء لكن لا يوافق (¬) علي التمثيل، فان اصل المد والامالة متواتر بلا شك، وانما اختلف القراء في تقدير المد في اختياراتهم، فمنهم من راه طويلا، ومنهم من راه قصيرا ومنهم من بالغ في القصر، فمنهم من يري مد   حمزة وورش (¬) بمقدار ست الفات، وقيل: خمس. وقيل: اربع، وصححوه عن عاصم (¬) بثلاث، وعن الكساءي بالفين ونصف، وعن قالون (¬) بالفين، وعن السوسي (¬) بالف ونصف. وقال   الداني (¬) في "التيسير": اطولهم مدا في الضربين جميعا يعني المتصل والمنفصل ورش وحمزة ودونهما عاصم، ودونه ابن عامر (¬) والكساءي ودونهما ابو عمرو وهو من طريق اهل العراق (¬).
 فهذه الامارات والطرق في كيفية اللفظ بالمد ليست متواترة (¬) ولهذا كره الامام احمد رحمه الله قراءة حمزة لما فيها من طول المد وغيره، ولو كان متواتر لما كرهه (¬).



 واما الامالة فقسمان (¬):
   محضة: وهي ان ينحني بالالف الي الياء وبالفتحة الي الكسرة.
   وبين بين فهي كذلك الا ان الالف الي (¬) الفتحة اقرب، وهي اصعب الامالتين وهي المختارة عند الاءمة.
 ولا شك في تواتر الامالة وانما اختلفوا في كيفيتها مبالغة وقصورا فهذا هو الذي لا تواتر فيه.
 وكذلك تخفيف الهمزة اصله متواتر، وانما الخلاف في كيفيته (¬).
 واما الالفاظ المختلف فيها بين القراء فهي الفاظ قراءة واحد، والمراد تنوع (¬) القراء في اداءها ولذلك قال: "والفاظ القراء" ولم يقل "القران".
 ومثاله: ان منهم من يري المبالغة في تشديد الحرف المشدد فكانه زاد حرفا، ومنهم من لا يري ذلك، ومن يري الحالة الوسطي (¬).



 فهذا هو الذي ادعي ابو شامة عدم تواتره وتوقف فيه المصنف يعني السبكي وقال: الظاهر تواترها، فان اختلافهم ليس الا في الاختيار ولا يمنع قوم قوما (¬).
 * * *



 (ما صلح من الشاذ ولم يتواتر) (¬)
 قوله: (مسالة: ما صح من الشاذ ولم يتوتر وهو ما خالف مصحف عثمان نحو (فصيام ثلاثة ايام متتابعات) (¬) ففي صحة الصلاة بها روايتان، وقال البغوي من الشافعية: هو ما وراء العشرة).
 اختلفت الرواية عن الامام احمد في صحة الصلاة بما صح من الشاذ ولم يتواتر.
 فعنه: لا تصح الصلاة به وفاقا (¬) لانه ليس بقران.



 وعنه: تصح، ورواه ابن وهب (¬) عن ابي حنيفة (¬)، وقاله بعض الشافعية (¬) لصلاة الصحابة بعضهم خلف بعض.
 اذا علم ذلك فهل الشاذ ما خالف مصحف عثمان  رضي الله عنه  كما قدمه المصنف تبعا لابن مفلح، او ما وراء العشرة كما قاله البغوي والسبكي، او ما وراء السبعة اقوال (¬).



 والثلاث الزاءدة قراءة يعقوب (¬) وخلف (¬) وابي جعفر يزيد (¬) بن القعقاع قال التاج السبكي: والقول بان الثلاث غير   متواترة في غاية السقوط ولا يصح القول به عمن يعتبر قوله في الدين (¬).
 قال ابو حيان (¬): لا نعلم احدا من المسلمين حظر القراءة بالثلاث الزاءدة علي السبع بل قرء بها في ساءر الاعصار (¬).
 قوله: (وقال ابو العباس: قول اءمة السلف ان مصحف عثمان هو احد الحروف السبعة لا مجموعها).
 قال ابو العباس: الذي عليه جمهور العلماء من السلف والاءمة ان مصحف عثمان هو احد الحروف السبعة، وهو متضمن للعرضة الاخيرة التي عرضها النبي  صلي الله عليه وسلم  علي جبريل، والاحاديث والاثار المشهورة المستفيضة تدل علي هذا القول.
 وذهب طواءف من الفقهاء والقراء واهل الكلام الي ان هذا المصحف مشتمل علي الاحرف السبعة، وقرر ذلك طواءف من اهل الكلام كالقاضي ابي بكر الباقلاني وغيره، بناء   علي انه لا يجوز علي الامة ان تهمل نقل شء من الاحرف السبعة، وقد اتفقوا علي نقل هذا المصحف الامام العثماني وترك ما سواه.
 حيث: امر عثمان بنقل القران من (الصحف) (¬) التي كان ابو بكر وعمر كتبا القران فيها، ثم ارسل عثمان بمشاورة الصحابة الي كل مصر من امصار المسلمين مصحفا وامر بترك ما سوي ذلك.
 قال هءلاء: ولا يجوز ان ينهي عن القراءة ببعض الاحرف السبعة.
 ومن نصر قول الاولين يجيب تارة بما ذكره (¬) محمد بن جرير وغيره من ان القراءة علي الاحرف السبعة لم يكن واجبا علي الامة، وانما كان جاءزا لهم مرخصا لهم فيه، وقد جعل اليهم الاختيار باي حرف اختاروا (¬) كما ان ترتيب السور لم يكن واجبا عليهم منصوصا بل مفوضا الي اجتهادهم، ولهذا كان ترتب مصحف عبد الله علي غير ترتيب مصحف زيد (¬) وكذلك مصحف غيره.



 واما ترتيب ايات السور (¬) فهو منزل منصوص عليه، فلم يكن لهم ان يقدموا اية علي اية في الرسم، كما قدموا سورة علي سورة، لان ترتيب الايات مامور به نصا، واما ترتيب السور فمفوض الي اجتهادهم قالوا: فكذلك الاحرف السبعة.
 فلما راي الصحابة ان الامة تفترق وتختلف وتتقاتل اذا لم يجتمعوا علي حرف واحد اجتمعوا علي ذلك اجتماعا ساءغا، وهم معصومون ان يجتمعوا علي ضلالة، ولم يكن في ذلك ترك لواجب ولا فعل لمحظور.
 ومن هءلاء من يقول بان الترخيص في الاحرف السبعة كان في اول الاسلام لما في المحافظة علي حرف واحد من المشقة عليهم اولا، فلما تذللت السنتهم بالقراءة وكان اتفاقهم علي حرف واحد يسيرا عليهم وهو ارفق بهم اجمعوا علي الحرف الذي كان في العرضة الاخيرة.
 ويقولون: انه نسخ ما سوي ذلك (¬).
 * * *



 (الشاذ حجة) (¬)
 قوله: (الشاذ حجة عند امامنا والحنفية (¬) وذكره ابن عبد البر (¬) اجماعا.
 وعن احمد: ليس بحجة، وحكي عن الشافعي، ولا يصح عنه، بل نصه واختيار اكثر الصحابة كقولنا) (¬).



 اما كونه حجة فلانه قران او خبر، وكلاهما حجة.
 قالوا: يجوز ان يكون مذهبه، رد: بالمنع، ثم خلاف الظاهر، قالوا: خبر خطا، لانه نقله قرانا فلا يعمل به.
 رد: بمنع كونه خطا والصحابي عدل جازم به ولم يصرح بكونه قرانا فجاز كونه تفسيرا فاعتقده قرانا، او اعتقد اضافته في القراءة، ثم لو صرح بعدم شرط القراءة لا يمنع صحة سماعه، فنقول: مسموع من الشارع وكل قوله حجة، وهذا واضح.
 * * *



 (في القران المحكم والمتشابه) (¬)
 قوله: (مسالة (¬): في القران المحكم والمتشابه، وللعلماء فيهما اقوال كثيرة، والاظهر المحكم: المتضح المعني، والمتشابه (¬) مقابله لاشتراك او اجمال او ظهور تشبيه).
 قال الله تعالي: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} (¬) وقد كثر الخلاف في معناهما (¬).
 اما المحكم فاصح ما قيل فيه انه الذي اتضح معناه وانكشف كشفا يزول معه الاشكال ويندفع به الاحتمال (¬).



 واما المتشابه: فهو ما يقابله وهو: ما اشتبه معناه علي السامع، اما الاشتراك لفظي كقوله تعالي: {ثلاثة قروء} (¬) لاحتمال زمن الطهر والحيض، او اجمال كقوله تعالي: {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} (¬) لتردده بين الولي والزوج (¬).
 قال جماعة من اصحابنا وغيرهم: وما ظاهره تشبيه (¬) كقوله تعالي: {ونفخت فيه من روحي} (¬) و {مما عملت ايدينا} (¬) و {الله يستهزء بهم} (¬) و {ومكروا ومكر الله} (¬) وغيره من الاستعارات (¬).



 وقال القاضي: المحكم: المفسر، والمتشابه: المجمل، لان الله تعالي سمي المحكمات ام الكتاب، وام الشء الاصل الذي لم يتقدمه غيره، فيجب ان يكون المحكم غير محتاج الي غيره، بل هو اصل بنفسه وليس الا ما ذكرناه (¬).
 وقال ابن عقيل: المتشابه: هو الذي يغمض علمه علي غير العلماء المحققين (¬) كالايات التي ظاهرها التعارض، كقوله تعالي: {هذا يوم لا ينطقون ()} (¬) وقال في اخري {قالوا ياويلنا من بعثنا من مرقدنا} (¬) ونحو ذلك.
 وقال اخرون: المتشابه: الحروف المقطعة في اواءل السور، والمحكم ما عداه.
 وقال اخرون: المحكم الوعد والوعيد والحلال والحرام والمتشابه القصص والامثال (¬).



 قال في الروضة بعد ذكر هذه الاقوال: والصحيح ان المتشابه ما ورد في صفات الله تعالي مما يجب الايمان به ويحرم التعرض لتاويله كقوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي ()} (¬) {بل يداه مبسوطتان} (¬) {لما خلقت بيدي} (¬) {ويبقي وجه ربك} (¬) و {تجري باعيننا} (¬) ونحوه فهذا مما اتفق السلف علي اقراره وامراره علي وجهه وترك تاويله (¬).



 (ولا يجوز ان يقال في القران ما لا معني له) (¬)
 قوله: (ولا يجوز ان يقال في القران ما لا معني له عند عامة العلماء) اذ اللفظ بلا معني له هذيان لا يليق بعاقل فكيف بالباري سبحانه وتعالي والخلاف فيه مع الحشوية فانهم جوزوا ذلك وقالوا بوقوعه، مثل الحروف المقطعة في اواءل السور، وقوله تعالي: {كانه رءوس الشياطين} (¬) وقوله تعالي: {تلك عشرة كاملة} (¬) وقوله تعالي: {نفخة واحد} (¬).
 والجواب عن الحروف معلوم في التفسير بكونها اسماء لله تعالي (¬)   او للسور (¬) او لغير ذلك.
 و(رءوس الشياطين) استقر قبحها في الانفس فشبه بها.
 وقوله تعالي: (عشرة كاملة) فيه شيءان الجمع والتاكيد بالكمال، فالجمع رفع المجاز المتوهم في الواو العاطفة ، والتاكيد افاد عدم النقص في الذات كما قال تعالي: {حولين كاملين} (¬).
 والنفخة ابعاد للمجاز وتقرير لوحدتها بسبب الفرد، لان الواحد قد يكون بالجنس (¬).
 تنبيه: الحشوية: باسكان الشين، واما بفتحه فقال ابن الصلاح غلط، وجوزه غيره، كانوا يجلسون امام الحسن البصري في حلقته، فلما انكر خلافهم قال ردوا هءلاء الي حشي الحلقة اي جانبها (¬).
 * * *



 (مطلب: وفيه ما لا يفهم معناه الا الله) (¬)
 قوله: (وفيه ما لا يفهم معناه الا الله تعالي عند الجمهور).
 قال الخطابي (¬): مذهب اكثر العلماء الوقف التام علي قوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله} (¬) وان ما بعده استءناف وكلام اخر.



 وهو قوله {والراسخون في العلم}، وروي في معني ذلك عن ابن مسعود وابي (¬) بن كعب وابن عباس وعاءشة  رضي الله عنهم  (¬).
 وانما روي عن مجاهد وحده انه نسق (الراسخين) علي ما قبله وزعم انهم يعلمونه (¬).
 قال ابن قاضي الجبل: قلت: عامة المتكلمين علي قول مجاهد كما عامة السلف والاعلام علي القول الاخر.
 استدل من قال بالوقف علي (لفظ) (¬) الجلالة بان "واو"



 (الراسخون) للابتداء و (يقولون) خبره، ولو كانت الواو عاطفة لعاد ضمير (يقولون) الي المجموع، وهو مستحيل علي الله تعالي (¬).
 قالوا: خص ضمير (يقولون) بالراسخين للدليل العقلي، والمعطوف قد يختص بالحال مع عدم اللبس (¬).
 رد: الاصل عدم ذلك، والاشهر خلافه، ولهذا في قراءة ابن مسعود (ان تاويله الا عند الله) وفي قراءة ابي (ويقول الراسخون في العلم) (¬).
 وقال الفراء وابو عبيدة: الله هو المنفرد (¬).
 قالوا: فيه اخراج القران عن كونه بيانا. والخطاب بما لا يفهم بعيد.
 رد: بالمنع (¬)، وفاءدته: (الابتلاء) (¬).
 قوله: (ولا يعني به غير ظاهره الا بدليل، خلافا للمرجءة) (¬).



 قالت المرجءة: يجوز ان يكون في كلام الله تعالي ما المراد به غير ظاهره من غير بيان ضرر العصيان مع مجامعة الايمان.
 والصحيح ان ذلك لا يجوز لان اللفظ بالنسبة الي غير ظاهره لا يدل عليه فهو كالمهمل.
 * * *



 (مطلب لا يجوز تفسيره براي) (¬)
 قوله: (ولا يجوز تفسيره براي واجتهاد بلا اصل، وفي جوازه بمقتضي اللغة روايتان).
 اما تفسيره بالراي من غير لغة ولا نقل فلا يجوز، لقوله تعالي: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} (¬).
 ولما روي ابن عباس مرفوعا "من قال في القران برايه وبما لا يعلم فليتبوا مقعده من النار" رواه ابو داود والنساءي والترمذي وحسنه (¬)   وروي عبد الرزاق (¬) عن معمر (¬) عن الزهري (¬) عن عمرو (¬) بن شعيب عن ابيه عن جده قال: سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوما يتمارون   في القران فقال: "انما هلك من كان قبلكم بهذا ضربوا كتاب الله بعضه ببعض، وانما نزل القران يصدق بعضه بعضا، ولا يكذب بعضه بعضا، فما علمتم منه فقولوا وما جهلتم فكلوه الي عالمه" اسناده جيد وحديث عمرو حسن.
 وروي سعيد بن منصور عن حماد (¬) بن زيد عن ايوب (¬) عن ابن ابي مليكة (¬) ان الصديق  رضي الله عنه  قال: اي اسماء تظلني واي ارض تقلني، او اين اذهب او كيف اصنع اذا انا قلت في كتاب الله بغير ما اراد الله (¬).



 وفي جوازه (¬) بمقتضي اللغة روايتان:
 احدهما: المنع لما تقدم.
 والثانية: الجواز قدمه "صاحب الفروع" فيه، وقال: فعله احمد نصره القاضي وابو الخطاب وغيرهما لانه عربي، وقوله تعالي: {تبين للناس ما نزل اليهم} (¬) وقوله {واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله} (¬) المراد الاحكام (¬).
 * * *



 (بيان السنة) (¬)
 قوله: (والسنة لغة: الطريقة، وشرعا: اصطلاحا ما نقل عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قولا او فعلا او اقرارا).
 هذا الاصل الثاني وهو السنة.
 وهي لغة: الطريقة والعادة، فسنة كل احد ما عهدت منه المحافظة عليه والاكثار منه سواءا كان من الامور الحميدة او غيرها (¬).
 واما السنة في اصطلاح اهل الشرع: فهي ما تقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قولا او فعلا او اقرارا.
 وقوله "شرعا اصطلاحا" تابع فيه الطوفي في مختصره (¬).
 وقال في "شرحه" انما قال ذلك احتراز من السنة في العرف الشرعي العام، فانها تطلق علي ما هو اعم مما ذكرناه،   وهو: المنقول عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه والتابعين (¬).
 فالقول كقوله  صلي الله عليه وسلم  "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬) و"خذوا عني مناسككم" (¬).
 والفعل كما شوهد منه من الافعال في الصلاة كرفع يديه في الركوع (¬) ونحوه، وكسعيه في الوادي بين الصفا والمروة في   الحج وهو يقول: "لا يقطع الوادي الا شدا" (¬).
 والاقرار علي فعل او قول صدر من غيره ولا مانع (¬) من انكاره كما في حديث انس كانوا اذا اذن المءذن يعني المغرب ابتدروا السواري يصلون ركعتين الحديث وفيه "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرانا نصليها فلا يامرنا ولا ينهانا" (¬).



 وذلك متوقف علي العصمة (¬).
 اما قبل البعثة فامتناع المعصية عقلا مبني علي التقبيح العقلي، فمن اثبته كالروافض (¬) منعها للتنفير فينافي الحكمة، وقاله المعتزلة في الكباءر، ومن نفاه لم يمنعها (¬).
 اما بعد البعثة فمعصوم من تعمد ما يخل بصدقة فيما دلت المعجزة علي صدقه من رسالة وتبليغ (¬).



 وللعلماء في جوازه غلطا ونسيانا قولان، بناء علي ان المعجزة هل دلت علي صدقة فيه.
 واختلف فيه كلام ابن عقيل (¬).
 وجوزه القاضي وغيره، واختاره ابن الباقلاني والامدي وغيرهما وذكره بعض اصحابنا قول الجمهور، وانه يدل عليه القران (¬).
 قال القاضي عياض (¬): الخلاف في الافعال، ولا يجوز في الاقوال البلاغية اجماعا، ومعناه في "ارشاد ابن عقيل" (¬).
 ثم لا يقر عليه اجماعا فيعلم به.
 قال الاكثر: علي الفور، وقالت طاءفة (¬) مدة حياته.
 واما ما لم يخل بصدقه فمعصوم من كبيرة اجماعا ولا عبرة   بالحشوية وبعض الخوارج (¬).
 وجوز القاضي وقوعها سهوا وقاله الاكثر (¬).
 واختلف كلام ابن عقيل.
 وقال ابن ابي موسي: لا يجوز، قال: ويجوز الهمة بها لا الفعل.
 وذكر لنا خلافا في جواز صغيرة لا فعلها عمدا.
 وذكر القاضي وابن عقيل وابن الزاغوني جواز صغيرة عمدا وفاقا للمعتزلة والاشعرية، والمنع منها سهوا قول الشيعة.
 وجزم بعض اصحابنا بان ما اسقط العدالة لا يجوز، ولعله مراد غيره.
 وهو معني ما جزم به الامدي ومن تبعه ان ما اوجب خسة واسقاط مرءة فكالكبيرة (¬).



 وعند الحنفية معصوم من معصية (¬) وهي مقصودة، لا زلة، وهو فعل لم يقصد جر اليه مباح (¬).
 * * *



 (مسالة ما كان من افعاله عليه السلام) (¬)
 قوله: (مسالة: ما كان من افعاله عليه السلام جبليا او بيانا او مخصصا به فواضح، وفيما اذا تردد بين الجبلي والشرعي كالحج راكبا تردد، وما سواه فما علمت صفته فامته فيه مثله (¬)، وما لم يعلم صفته فروايتان الوجوب والندب)
 ما كان من افعاله عليه الصلاة والسلام من مقتضي طبع الانسان وجبلته كقيام وقعود فمباح له ولنا اتفاقا، قاله ابن مفلح (¬).
 وقال ابن قاضي الجبل: علي الاباحة عند الاكثر، وعند بعض المالكية والحنابلة علي الندب (¬).



 وقال في تشنيف المسامع: اما في الجبلي فالندب يعني يحمل علي الندب لاستحباب التاسي به.
 وحكي الاستاذ ابو اسحاق فيه وجهين، احدهما: هذا، وعزاه لاكثر المحدثين، قال: والاقل فيه ان يستدل به علي اباحة ذلك.
 والثاني: انه لا يتبع فيه الا بدلالة (¬) انتهي (¬).
 وما كان بيانا بقول نحو "صلوا كما رايتموني اصلي" فيجري الحكم علي ما دل عليه القول المفسر ايجابا وندبا، او بفعل عند الحادثة (¬) كالقطع من الكوع (¬) وغسل اليدين (¬) مع المرافق فانه بيان لمنتهي القطع والوضوء اتفاقا، وما اختص به كتخيير نساءه بينه وبين الدنيا وزيادته منهن علي اربع والوصال في الصوم فمختص به اتفاقا.



 وما تردد بين الجبلي والشرعي كالحج (¬) راكبا ففيه تردد، هل يحمل علي الجبلي لان الاصل عدم التشريع؟ او علي الشرعي لانه عليه الصلاة والسلام بعث لبيان الشرعيات؟ فيه قولان (¬).
 وما سوي ما تقدم (¬) ان علمت صفته من وجوب او ندب او اباحة فامته مثل في الاشهر عندنا لوجوب الاقتداء به، وقاله عامة الفقهاء والمتكلمين والحنفية والمالكية والشافعية (¬).



 وقال بعض اصحابنا: من الممكن يجب (¬) علينا وان لم يجب عليه كما يجب متابعة الامام فيما لا يجب عليه، ونبه عليه القران بقوله تعالي: {ما كان لاهل المدينة} (¬) الاية فاوجب ولو لم يتعين ذلك الغزو.
 قال: وقد يقال هذا فيما صدر منه اتفاقا (¬) كما كان ابن عمر (¬) يفعل في المشي في طريق مكة: وكما في تفصيل اخراج التمر، وطريقة الامام احمد تقتضيه فانه تسري واختفي (¬) ثلاثا لاجل المتابعة.
 وقال: ما بلغني حديث (¬) الا عملت به حتي اعطي الحجام دينارا.
 وقال القاضي في "الكفاية": ما تعبدنا بالتاسي به الا في العبادات، وقاله بعض الشافعية.



 وقال احمد في رواية ابن ابراهيم (¬) الامر من النبي  صلي الله عليه وسلم  سوي الفعل لانه يفعل الشء بجهة الفضل ويفعله وهو خاص به، واذا امر بالشء فهو للمسلمين (¬).
 قال بعض اصحابنا: ظاهره الوقف في تعديته الي امته وان علمت صفته لتعليله باحتمال تخصيصه (¬).
 وذكر بعض اصحابنا انه اقيس.
 وقالت طاءفة حكم ما علمت صفته فعلي اقوال.
   الوجوب في حقه وحقنا، وهو احد الروايتين، ذكره القاضي ابو يعلي واختاره في موضع، وابن حامد، وجزم به ابن ابي موسي، واختاره ابن عقيل، وهو قول ابن سريح (¬).
 قال ابو المعالي: قدره اجل من هذا (¬) وقال به الاصطخري (¬)   وابن ابي هريرة وابن خيران (¬) وجماعة من المعتزلة والرازي في "المعالم" كما لو ظهر فيه "قصد" القربة (¬).
   وقيل: للندب، وهو الرواية الثانية عن احمد، اختارها التميمي في الفعل مطلقا ذكره ابن قاضي الجبل وعزي الي الشافعي (¬).
   وقيل: للاباحة اختاره الجصاص (¬) الحنفي وصاحب المحصول وذكره الامدي مذهب مالك (¬).
   وقيل: للوقف حتي يقوم دليل علي ما اريد منا، وهو رواية عن احمد، واختاره ابو الخطاب وذكره قول التميمي واكثر المتكلمين (¬).



 وذكره غيره عن المعتزلة والاشعرية.
 قال في تشنيف المسامع: وعليه جمهور المحققين كالصيرفي والغزالي واتباعهم وصححه القاضي ابو الطيب ونقله عن الدقاق (¬) وابن كج (¬) (¬).
 وذكر الشيخ مجد الدين الخلاف لنا وللناس مع قصد القرية، والا فللاباحة (¬).
 قال ابن مفلح: ومراد احمد والاصحاب ما فيه قصد قربة والا فلا وجه للوجوب في غيره والندب فيه محتمل.
 دليل الوجوب (¬) قوله تعالي: {فاتبعوه} (¬) {فليحذر الذين   يخالفون عن امره} (¬) والفعل امر كما ياتي، {وما اتاكم الرسول فخذوه} (¬) {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} (¬) اي تاسوا به {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني} (¬) ومحبته واجبة فيجب لازمها وهو اتباعه.
 ولما خلع (صلي الله) (¬) عليه وسلم نعله في الصلاة خلعوا. رواه احمد وابو داود (¬).
 ولما امرهم بالتحلل في صلح الحديبية رواه البخاري (¬) تمسكوا بفعله، وساله  صلي الله عليه وسلم  رجل عن الغسل بلا انزال فاجاب بفعله. رواه مسلم (¬).



 ولانه كقوله في بيان مجمل وتخصيص وتقييد، فكان مطلقه للوجوب.
 ورد الاول بانه كالتاسي وهو غير معلوم فلا يفعله بقصد الوجوب الا اذا علمنا انه فعله بقصد الوجوب، واما اذا لم نعلم فقد يقصد شيءا ويكون قد قصد خلافه فلا تقطع المتابعة.
 ورد الثاني: بان المراد امر الله ثم المراد به القول لانه حقيقه فيه.
 وبهذا يحصل جواب الثالث.
 واما الرابع والخامس فجوابه ما سبق في التاسي والاتباع.
 والسادس مساواة حكمنا لحكمه، ولا يلزم وصف افعاله كلها بالوجوب ليجب فعلنا، وليس في الخلع وجوب به ثم لدليل.
 اما (صلوا كما رايتموني اصلي) او غيره والتحلل وجب بالامر لكن رجوا نسخه، فلما تحلل ايسوا بقوله  صلي الله عليه وسلم  "خذوا عني مناسككم" رواه مسلم.
 والغسل بلا انزال انما وجب بالقول، كما في مسلم ان ابا موسي سال عاءشة  رضي الله عنه  ما يوجب الغسل؟ فقالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا جلس بين شعبها الاربع ومس الختان الختان فقد وجب الغسل" (¬). ولا يلزم من كون الفعل بيانا ان يوجب ما يوجبه القول.



 القاءل بالندب: لانه اليقين وغالب فعله.
 رد لما سبق:
 القاءل بالاباحة: لانها متيقنة. رد بما سبق.
 القاءل بالوقف لاحتماله الجميع ولا صيغة له ولا ترجيح.
 رد بما سبق، وبان الغالب الاختصاص ولا عمل بالنادر.
 * * *



 (فعل الصحابي) (¬)
 قوله: (مسالة: فعل الصحابي مذهب له في وجه لنا).
 قال بعض اصحابنا: (فعل) (¬) الصحابي هل هو مذهب له؟
 فيه وجهان (¬).
 قال ابن مفلح وفي الاحتجاج به نظر.
 واحتج القاضي في الجامع الكبير في قضاء المغمي عليه الصلاة بفعل عمار وغيره، وقال فعل الصحابة: اذا خرج مخرج القربة يقتضي الوجوب كفعله عليه الصلاة والسلام (¬).
 وقد قال قوم لو تصور اتفاق اهل الاجماع علي عمل لا قول منهم فيه كان كفعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لثبوت العصمة، واختاره ابو المعالي خلافا لابن الباقلاني (¬).



 قال بعض اصحابنا: الاول قول الجمهور حتي احالوا الخطا منهم فيه، اذا لم يشترطوا انقضاء العصر (¬).
 * * *



 (مطلب الاجماع) (¬)
 قوله: (مسالة: الاجماع لغة العزم والاتفاق.
 واصطلاحا: اتفاق مجتهد (¬) العصر من هذه الامة بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي امر ديني).
 هذا هو الاصل الثالث، وله معنيان في اللغة، احدهما: العزم المءكد علي الشء ومنه قوله تعالي: {فاجمعوا امركم} (¬) اي اعزموا ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل" (¬) اي يعزم عليه من الليل.



 الثاني: الاتفاق، يقال "اجمعت الجماعة علي كذا" اذا اتفقوا عليه (¬).
 واما في الاصطلاح فهو: اتفاق مجتهد العصر من هذه الامة بعد وفاة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  علي امر ديني (¬).
 ف "الاتفاق" جنس يعم الاقوال والافعال والسكوت والتقرير، وقوله "مجتهد العصر" فصل يخرج غيرهم من المقلدين، والالف واللام في "العصر" للاستغراق فيشمل اي عصر كان، وباضافتهم الي العصر خرج اتفاق بعضهم.
 وقوله "من هذه الامة" يخرج غيرها من الامم.
 وقد اختلفوا في الاجماع هل هو من خصاءص هذه الامة ام لا؟ (¬) قال ابو اسحاق في "اللمع": هو من خصاءص هذه الامة (¬).



 ونصره الشيخ مجد الدين خلافا للاسفراءيني (¬).
 ووافقه الجويني اذا كان المستند قطعيا والا فالتوقف (¬).
 وقوله "بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم " يخرج الاجماع في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا ينعقد، وقوله "علي امر ديني" يخرج الامور الدنيوية.
 وقال في اواءل العدة: الاجماع: اتفاق علماء العصر علي حكم النازلة (¬).
 وقال في اواءل التمهيد: اجماع علماء العصر علي حكم حادثة (¬)، وقال في "باب الاجماع" هو الاتفاق من جماعة علي امر من الامور، اما فعل او ترك (¬).
 وفي الواضح: اتفاق فقهاء العصر علي حكم الحادثة (¬).
 وفي "المقنع" لابن حمدان: اتفاق اهل الحل والعقد من   المسلمين العلماء بالاحكام الشرعية وادلتها في عصر من الاعصار علي حكم واقعة شرعية (¬).
 وفي الروضة: اتفاق علماء العصر من امة محمد  صلي الله عليه وسلم  علي امر من امور الدين (¬).
 وقال الغزالي: هو اتفاق امة محمد  صلي الله عليه وسلم  علي امر ديني (¬).
 ويلزمه ان لا ينعقد الاجماع، لان اهل كل عصر بعض الامة، وان اراد امة عصر فلو كانوا عامه لم يعتبرهم (¬).
 فمن خصص بامر ديني اخرج الدنيوية كالاراء في الحروب، ومن اطلق دخلت في كلامه، وسياتي ذكر خلاف في المسالة فيما بعد عند كلام المصنف ان شاء الله تعالي.
 قوله: (وهو حجة قاطعة عند الاكثر خلافا للنظام في اخرين) الاجماع حجة قاطعة، ولا يجوز ان تجمع الامة علي الخطا، نص عليه (¬)، وهو قول جماعة الفقهاء والمتكلمين (¬).



 وحكي عن ابراهيم النظام (¬) وطاءفة من المرجءة وبعض المتكلمين انه ليس بحجة، وانه يجوز اجماع الكل علي الخطا.
 وقالت الرافضة: ليس الاجماع بحجة، وانما قول الامام المعصوم وحده حجة (¬).
 قال في المسودة: والمشهور عن النظام انكار تصوره، والاول حكاه القاضيان ابو يعلي وابو الطيب (¬)، واول من استدل بالاية الشافعي (¬) (¬).
 يعني قوله  عز وجل : {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين} (¬).
 * * *



 (يجوز ثبوت الاجماع) (¬)
 فاءدة:
 يجوز ثبوت الاجماع خلافا للاشهر عن النظام المعتزلي وبعض الرافضية (¬).
 وقد قال الامام احمد  رضي الله عنه  في رواية عبد الله (¬) من ادعي الاجماع فهو كذاب، لعل الناس اختلفوا هذه دعوي بشر المريسي (¬).



 والاصم (¬).
 وفي رواية المروزي: كيف يجوز ان يقول اجمعوا، اذا سمعتهم يقولون اجمعوا فاتهمهم وانما وضع هذا لوضع الاخبار وقالوا، الاخبار لا يجب بها حجة (¬).
 وقالوا: نقول بالاجماع، وان ذلك (قول) ضرار (¬).
 وفي رواية ابي الحارث (¬) لا ينبغي لاحد ان يدعي الاجماع واول من قال اجمعوا ضرار (¬).



 وقال القاضي: ظاهره منع صحة الاجماع (¬).
 وقال ابو الخطاب: انما هذا علي الورع، او فيمن ليس له معرفة بخلاف السلف (¬).
 وحمله ابن عقيل علي الورع، او لا يحيط علما به غالبا.
 وقال ابو العباس: الذي انكره احمد  رضي الله عنه  دعوي اجماع المخالفين بعد الصحابة، او بعدهم وبعد التابعين، او بعد القرون الثلاثة المحمودة، ولا يكاد يوجد في كلامه احتجاج باجماع بعد عصر التابعين او بعد القرون الثلاثة، مع ان صغار التابعين ادركوا القرن الثالث (¬) ثم هذا منه نهي عن دعوي الاجماع العام النطقي (¬).



 تنبيه: النظام تقدم ان اسمه ابراهيم (¬) وسمي نظاما لانه كان ينظم الخرز وهو شيخ الجاحظ (¬) وهما معتزليان.
 * * *



 (مطلب دلالة كونه حجة) (¬)
 قوله: (دلالة كونه حجة الشرع وقيل: والعقل ايضا).
 اذا قلنا بانه حجة فهل ثبت ذلك بالشرع او به وبالعقل؟ قولان اما ثبوته بالشرع وهو الذي قدمه القاضي وغيره فقد تظافرت الادلة من الكتاب والسنة علي ذلك.
 منها: قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين} (¬) الاية، وهذا (¬) يوجب اتباع سبيل المءمنين وتحريم مخالفتهم، فانه قد توعد علي متابعة غير سبيل المءمنين وليست من جهة المشاقة والا كانت كافية.
 والسبيل: الطريق، فلو خص بكفر او غيره كان اللفظ مبهما وهو خلاف الاصل، والمءمن حقيقة في الحي المتصف به ثم عمومه الي يوم القيامة يبطل المراد وهو الحث علي متابعة   لسبيلهم، والجاهل غير مراد، تم المخصوص حجة والسبيل عام، والتاويل بمتابعة النبي  صلي الله عليه وسلم  او متابعتهم في الايمان او الاجتهاد لا ضرورة اليه فلا يقبل، وليس تبيين الهدي شرطا للوعيد للاتباع، بل للمشاققة، لان اطلاقها لمن عرف الهدي اولا، ولان تبيين الاحكام الفروعية ليست شرطا في المشاققة فان من تبين له صدق الرسول وتركه فقد شاققه ولو جهلها.
 وقول الامامية المراد به من فيهم المعصوم لان سبيلهم حينءذ حتي فخلاف الظاهر وتخصيص بالضرورة ولا دليل لهم علي العصمة.
 وما قيل من ان الاية ظاهرة ولا دليل علي ان الظاهر حجة الا الاجماع فيلزم الدور ممنوع، لجواز نص قاطع علي انه حجة او استدلال قطعي، لان الظاهر مظنون وهو حجة لءلا يلزم وفع النقيضين او اجتماعهما او العمل بالمرجوح وهو خلاف العقل.
 وايضا: (فان تنازعتم في شء فردوه) (¬) والمشروط عدم عند عدم شرطه فاتفاقهم كاف (¬).
 وايضا: {كنتم خير امة} (¬) فلو اجتمعوا علي باطل كانوا قد اجتمعوا علي منكر لم ينهوا عنه ومعروف لم يامروا به وهو خلاف ما وصفهم الله به (¬).



 ولانه جعلهم امة وسطا (¬) اي عدولا ورضي بشهاداتهم مطلقا.
 ومنها: ما رواه ابو مالك الاشعري (¬) مرفوعا: "ان الله اجاركم من ثلاث خلال، ان لا يدعوا عليكم نبيكم فتهلكوا جميعا، وان لا يظهر اهل الباطل علي اهل الحق وان لا يجتمعوا علي ضلالة". رواه ابو داود (¬).
 وعن ابن عمر مرفوعا: "ان الله تعالي (¬) لا يجمع امتي او (¬) امة محمد  صلي الله عليه وسلم  علي ضلالة، ويد الله علي الجماعة، ومن شذ شذ في النار". رواه الترمذي (¬).



 ولاحمد عن ابي بصرة (¬) الغفاري مرفوعا: "سالت الله تعالي ان لا يجمع امتي علي ضلالة فاعطانيها" (¬).
 وعن ابن عباس مرفوعا: "من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر فانه من فارق الجماعة شبرا فمات مات ميتة جاهلية" (¬).
 والادلة والاعتراضات والاجوبة كثيرة جدا اقتصرنا منها علي هذا القدر (¬).



 وقيل: ثبتت حجيته بالعقل ايضا، وقد استدل بالعقل الامدي ومن تابعه، وذلك ان الخلق الكثير وهم اهل كل عصر اذا اتفقوا علي حكم قضية وجزموا بها جزما قاطعا فان العادة تحيل علي مثلهم الحكم الجزم بذلك والقطع به وليس له مستند قاطع بحيث لا يتنبه واحد منهم علي الخطا في القطع بما ليس بقاطع.
 ولهذا وجدنا اهل كل عصر قاطعين بتخطءة مخالف ما تقدم من اجماع من قبلهم ولولا ان يكون ذلك عن دليل قاطع لاستحال في العادة اتفاقهم علي القطع بتخطءة المخالف ولا يقف واحد منهم علي وجه الحق في ذلك (¬).
 * * *



 (مطلب وفاق من سيوجد لا يعتير اتفاقا) (¬)
 قوله: (مسالة: وفاق من سيوجد لا يعتبر اتفاقا، والجمهور ان المقلد كذلك.
 وميل ابن الباقلاني والامدي الي اعتباره.
 ولا عبرة بمن عرف اصوله الفقه او الفقه فقط او النحو فقط عند الجمهور.
 ولا عبرة بقول كافر متاول او غيره.
 وقيل: المتاول كالكافر عند المكفر دون غيره.
 وفي الفاسق باعتقاد او فعل النفي عند القاضي وابن عقيل، والاثبات عند ابي الخطاب.
 وقيل: يسال فان ذكر مستندا صالحا اعتد به.
 وقيل: يعتبر في حق نفسه دون غيره).



 اما وفاق من سيوجد فانه لا يعتبر في انعقاد الاجماع في كل عصر باتفاق القاءلين بالاجماع (¬)، لانه لو اعتبر لم يتحقق الي قيام الساعة.
 فلا يمكن التمسك به، وبطلان اللازم بوجود الدلاءل الدالة علي تحققه في كل عصر دليل علي بطلان الملزوم.
 واما اعتبار المقلدين من كل عصر فالاكثرون علي عدم اعتبارهم وان حصل احدهم طرفا صالحا من العلوم التي لها مدخل في الاجتهاد، لانه ليس من اهل الاجتهاد (¬).
 وميل القاضي ابي بكر الباقلاني والامدي الي اعتبار المقلد لشمول ادلة الاجماع السمعية اياه، وجواز ان تكون عصمة الامة عن الخطا من صفات الهيءة الاجتماعية من الخاصة والعامة، ولا يلزم من ثبوت العصمة للكل ثبوتها للبعض (¬).
 لنا: لو اعتبر وفاقهم لم يتصور اجماع، اذ العادة تمنع وفاقهم.



 وايضا: فان المجتهدين اذا اتفقوا يحرم علي المقلد المخالفة قولا وفعلا قطعا (¬).
 واما من عرف اصول الفقه فقط او عرف الفقه فقط فلا عبرة به عند احمد واصحابه والجمهور لعدم اهلية الاجتهاد المطلق (¬).
 وقيل: باعتبارهما نظرا لما لهما من الاهلية المناسبة بين الفءتين.
 وقيل: باعتبار الاصولي دون الفقيه الحافظ للاحكام، لانه اقرب الي مقصود الاجتهاد واستنباط الاحكام من ماخذها، وليس من شرط الاجتهاد حفظ الاحكام (¬).
 وقيل باعتبار قول الفقيه الحافظ للاحكام دون الاصولي لكونه اعرف بمواقع الاتفاق والاختلاف (¬).
 وكذا من احكم اكثر ادوات الاجتهاد ولم يبق له الا خصلة او خصلتان الجمهور علي انه لا يعتد بخلافه خلافا لابن الباقلاني، ذكره الشيخ مجد الدين (¬).



 قال بعض اصحابنا: ونحوي فيما بني علي النحو (¬).
 قال بعضهم: والاشبه يعتبر هو والاصولي لتمكنهما من درك الحكم بدليله قال: والخلاف بناء علي تجزء الاجتهاد (¬).
 قال: ويعتبر في اجماع كل فن قول اهله (¬).
 واعلم ان ذكر الاصولي والفقيه عقب المقلد مناسب، لان من اعتبر وفاق المقلد اعتبر الاصولي والفقيه الحافظ بطريق الاولي، ومن منع منهم من الحقهما بالعامي مطلقا لعدم الاجتهاد (¬).
 ومنهم من فرق نظرا الي تفاوت الرتبة، ومنهم من فصل فاعتبر الفقيه ومنهم من اعتبر الاصولي.
 واما الكافر بتاويل او غيره فلا عبرة به لان ادلة الاجماع لم تتناوله انما تناولت المءمنين علي الخصوص، ولانه غير مقبول القول فلا اعتبار به في حجة شرعية (¬).



 وكذا نقول في المبتدع الذي نكفره ببدعته لعدم دخوله في مسمي الامة المشهود لهم بالعصمة.
 واما الفاسق باعتقاد او فعل فلا يعتد له عند القاضي وابن عقيل لانه لا يقبل قوله ولا يقلد في فتوي كالكافر والصبي (¬).
 وعند ابي الخطاب يعتد به لانه مجتهد من الامة فتتناوله الادلة بخلاف الكافر والصبي (¬).
 وللحنفية والشافعية قولان (¬).
 وقيل: يسال فان ذكر مستندا صالحا اعتد به.
 وقيل: يعتبر في حق نفسه فقط دون غيره، بمعني انهم اذا اجمعوا علي شء وخالفهم فيه يجوز له العمل بمقتضي قوله، ولا يجوز لاحد غيره العمل بذلك، لان اجماعهم انما انعقد عليهم لا عليه (¬) والله تعالي اعلم.



 (لا يختص (الاجماع) (¬) بالصحابة) (¬)

 قوله: (مسالة: لا يختص الاجماع بالصحابة، بل اجماع كل عصر حجة عند الاكثر خلافا لداود (¬).
 وعن احمد مثله.
 قال ابو العباس: لا يكاد يوجد عن احمد احتجاج باجماع بعد عصر التابعين او بعد القرون الثلاثة) (¬).



 لنا: ادلة الاجماع لا تختص عصرا دون عصر، فوجب القضاء بموجبها.
 قالوا: الصحابة شاهدوا التنزيل وعرفوا التاويل واقوالهم محصورة.
 قلنا: لا دلالة لذلك علي الاختصاص مع قيام الادلة علي العموم وكلام ابي العباس تقدم.
 * * *



 (لا اجماع مع مخالفة واحد) (¬)
 قوله: (مسالة: لا اجماع مع مخالفة واحد او اثنين عند الجمهور كالثلاثة، جزم به في التمهيد وغيره، خلافا لابن جرير.
 وعن احمد مثله.
 وفي الروضة وغيرها الخلاف في الاقل.
 لكن الاظهر انه حجة لا اجماع).
 خلاف الواحد والاثنين من المجتهدين مانع من انعقاد الاجماع في اظهر الروايتين عن احمد  رضي الله عنه  وقول الاكثرين كالثلاثة، جزم به ابو الخطاب وغيره، وجماعة من الشافعية وغيرهم (¬).
 وعن احمد: ينعقد، واختاره ابن حمدان في الواحد، وبه   قال ابن جرير الطبري وابو بكر الرازي الحنفي وبعض المالكية وبعض المعتزلة (¬).
 وقال الجرجاني الحنفي: ان سوغت الجماعة في ذلك الاجتهاد للواحد كخلاف ابن عباس في العول (¬) اعتد به، وادت انكرت الجماعة علي الواحد لم يعتد بخلافه، كما انكرت عليه الصرف (¬) والمتعة (¬)، وفي الروضة والاحكام ومنتهي السول للامدي الخلاف في الاقل، وانه رواية عن احمد  رحمه الله  (¬).
 وقال بعض المتكلمين: لا يعتد الا بمخالفة عدد يبلغ عدد التواتر (¬)، ومنهم من قال لا يعتد به في الاصول ويعتد به في الفروع (¬).



 لنا: تناول الادلة (¬) للجميع حقيقة، ولانه لا دليل عليه، وخلاف الصديق في قتال مانعي الزكاة، وانفرد ابن عباس وابن مسعود بمساءل، وابو موسي في النوم لا ينقض ولم ينكر عليهم (¬).
 والانكار علي ابن عباس لمخالفة ما رووه (¬).
 قالوا: ما من اجماع الا ويمكن فيه مخالفة الواحد (ولا اطلاع) (¬) لنا.
 قلنا: الكلام حيث يعلم.
 قالوا: "عليكم بالسواد الاعظم" (¬).



 قلنا: الاحاديث ضعيفة (¬).
 وفي الصحيح "من فارق الجماعة" (¬).
 وقيل: قول الاكثر اولي، وقيل: حجة، وانه قول الاكثر واختاره بعض اصحابنا لانها معهم غالبا (¬).
 رد بالمنع لما سبق.
 * * *



 (التابعي المجتهد معتبر مع الصحابة) (¬)
 قوله: (مسالة: التابعي المجتهد معتبر مع الصحابة عند الاكثر خلافا للخلال والحلواني.
 وعن احمد مثله.
 فان نشا بعد اجماعهم فعلي انقراض العصر.
 وتابع التابعي كالتابعي مع الصحابة، ذكره القاضي وغيره).
 اذا بلغ التابعي رتبة الاجتهاد في عصر الصحابة اعتد بخلافه عند ابي الخطاب وابن عقيل وصاحب الروضة وعامة المتكلمين واكثر الحنفية والمالكية والشافعية، خلافا للخلال والحلواني (¬).



 واختلف اختيار القاضي (¬)، ولاحمد روايتان.
 وان صار مجتهدا بعد اجماعهم اعتبر عند من شرط انقراض العصر، والا فلا (¬) خلافا لبعضهم لا يعتبر، وحكاه السرخسي (¬) عن اصحابهم (¬) واختاره في الروضة لسبقه بالاجماع كاسلامه بعده (¬).
 لنا: تناول الادلة للكل، واختصاص الصحابة بالاوصاف الشريفة لا يمنع من الاعتداد بذلك، والا لزم ان لا يقبل الانصار مع خلاف المهاجرين والمهاجرون مع العشرة وهلم جرا (¬).



 وتابعي التابعي مع جماعة التابعين كالتابعي مع الصحابة، ذكره القاضي وابن حمدان (¬).
 * * *



 (اجماع اهل المدينة) (¬)
 قوله: (مسالة: اجماع اهل المدينة ليس بحجة خلافا لمالك).
 قال ابن عقيل في كتاب النظريات الكبار (¬) في مسالة الاستثناء الاصع المعلومة من الصبرة لما احتج لمالك بانه عمل اهل المدينة: اجمعوا علي ذلك عملا به، وهم اعرف بسيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ان قال: وعندي ان اجماعهم حجة فيما طريقه النقل، وانما لا يكون حجة في باب الاجتهاد، لان معنا مثل ما معهم من الراي، وليس لنا مثل ما معهم من الرواية، ولا سيما نقلهم فيما تعم به بلواهم وهم اهل نخيل وثمار، فنقلهم مقدم علي كل نقل لاسيما في هذا الباب (¬).
 وقال عبد الوهاب المالكي: اجماعهم نقل واجتهاد (¬) فالاول: نقل شرع مبتدا بقول او فعل او اقرار، كالصاع والاجناس.



 الثاني (¬): كنقلهم العمل في عدة (¬) الرقيق.
 والثالث (¬): ترك اخذ الزكاة من الخضروات.
 قال: فهذا حجة عندنا اتفاقا تترك لاجله الاخبار والقياس والاجتهاد.
 قال: واجماعهم بالنظر (¬) والاستدلال فيه لاصحابنا ثلاثة اقوال:
   قال ابو بكر (¬) والابهري وابو الفرج (¬) وغيرهم ليس بحجة، ولا يرجح به احد الاجتهادين، وانكروا ان يكون هذا مذهبا لمالك او لاصحابه.
   وقيل: ليس بحجة لكن يرجح احد الاجتهادين (¬).



   وقال ابن (المعذل) (¬) (وغيره) (¬) وهو حجة كالاجماع في النقل (¬). ووقع لمالك في رسالته الي الليث بن سعد ما يدل عليه (¬).
 قال: ومتي كان الاجماع عن اجتهاد قدم الخبر عليه عند جمهور اصحابنا (¬).
 لنا (¬): ان ادلة الاجماع لمجتهدي كل عصر، وهءلاء البعض فلا يكون قولهم اجماعا.
 ولان الحجة ان كانت بالبقاع فمكة افضل او بالرجال فقد خرج منها في زمن علي افضل ممن بقي فيها.



 ولانه فاسد من حيث يكون قول المجتهد فيها حجة فاذا خرج سقط (¬).
 تنبيه: اطلق المصنف النقل عن مالك ولم يقيده، وكذا ابن حمدان، والشيخ في الروضة وابن قاضي الجبل (¬).
 واختلف اصحاب مالك، فاجراه اكثر اصحابه علي ظاهره، واوله بعض اصحابه علي ترجيح روايتهم علي غيرهم مع مخالفة غيرهم لهم.
 وقال بعضهم بظاهره زمن الصحابة، وقيل: التابعين، وقيل من يليهم، وقيل اراد مما طريقه النقل كما تقدم.
 وقيل: اراد المنقولات المستمرة كاذان واقامة.
 * * *



 (مطلب قول الخلفاء الراشدين مع مخالفة مجتهد) (¬)
 قوله: (مسالة: قول الخلفاء الراشدين مع مخالفة مجتهد صحابي لهم ليس باجماع عند الاكثر، خلافا لابن البنا.
 وعن احمد  رحمه الله  مثله.
 وقول احدهم ليس بحجة، فيجوز لغير الخلفاء الراشدين خلافه، رواية واحدة عند ابي الخطاب.
 وذكر القاضي في رواية لا يجوز، واختارها البرمكي (¬) وغيره).
 اتفاق الخلفاء الاربعة ابي بكر وعمر وعثمان وعلي  رضي الله عنهم    علي حكم مع مخالفة مجتهد صحابي لهم ليس باجماع ولا حجة عند احمد واكثر الفقهاء (¬).
 وعنه: اجماع: اختارها ابن البنا، وقام بها ابو خازم (¬) الحنفي (¬) بالخاء المعجمة.
 ولفظ ابن عقيل: والرواية الثانية لا يعتد بخلاف من خالفهم ويجعل قولهم كالاجماع.
 وعنه حجة لا اجماع.
 وقول احدهم ليس بحجة فيجوز لبعضهم خلافه. قال ابو الخطاب: رواية واحدة (¬)، وذكر القاضي وابن عقيل وغيرهما رواية لا يجوز، واختارها البرمكي وغيره وبعض الشافعية، ولا   يلزم الاخذ بقول افضلهم، وعجب الامام احمد  رحمه الله  من قاءل ذلك (¬).
 وفي مقدمة روضة الفقه لبعض الحنابلة (¬) اذا اختلفوا وفي احدهما قول امام ففي ترجيحه علي القول الاخر روايتان، فان كان مع كل منهما امام واحدهما افضل ففي ترجيحه روايات.
 وذكر الامدي ان بعض الناس قال: قول ابي بكر وعمر اجماع (¬). وذكره اسماعيل البغدادي عن احمد، وكذا ابن حمدان.
 لنا: ما سبق (¬).
 واحتجوا بحديث العرياض (¬): "انه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ واياكم ومحدثات الامور فان كل بدعة ضلالة" رواه احمد وابو داود وابن ماجه (¬) والترمذي.



 وصححه الحاكم (¬) وقال: علي شرط الصحيحين (¬).
 وعن حذيفة (¬) مرفوعا "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر" حديث حسن له طرق، رواه ابن ماجه والترمذي وحسنه وابن حبان (¬).



 رد: "الخلفاء" عام فاين دليل الحصر، ثم يدل علي انه حجة او جمل علي تقليدهم في فتيا او اجماع لم يخالفهم غيرهم (¬).
 واما ما عقده احدهم كصلح بني (¬) تغلب الذي عقده عمر  رضي الله عنه  وخراج السواد، والجزية، وما جري مجراه فلا يجوز لمن بعده من الخلفاء فسخه (¬).
 وقال ابن عقيل: يجوز القول بان لمن بعده من الخلفاء تغييره والعمل فيه باجتهاده لان المصالح تختلف باختلاف الازمنة (¬).
 وهذا معني كلامه بعد ان حكي الاول عن الاصحاب وقرره.
 * * *



 (ولا ينعقد الاجماع باهل البيت وحدهم) (¬)
 قوله: (مسالة: ولا ينعقد الاجماع باهل البيت وحدهم عند الاكثر، خلافا للشيعة والقاضي في "المعتمد").
 ذكر القاضي في "المعتمد" وبعض العلماء والشيعة ان العترة لا تجتمع علي خطا.
 قالوا: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} (¬).
 قيل: هو الاثم. وقيل: الشك، والخطا منه لانه لكل مستقذر، واهل (¬) البيت هنا قيل ازواجه وهو عن ابن عباس   وعكرمة ومقاتل (¬) والمراد ب "البيت" (بيت) (¬) ساكنه  صلي الله عليه وسلم .
 وقيل: اهله وازواجه.
 وقال الجمهور: فاطمة (¬) وعلي وحسن (¬) وحسين (¬).



 وعن زيد بن ارقم (¬) هم بنو هاشم (¬).
 والاراده هنا بمعني المحبة للشء او الرضا به.
 وقولهم الخطا رجس ممنوع، لان الخطا ليس لله فيه حكم، بل هو معفو عنه كفعل البهيمة، والرجس في الشرع: ما كان مستبعدا شرعا كما تستبعد (¬) النجاسة طبعا فيكون منهيا عنه، كقوله: {فاعرضوا (¬) عنهم انهم رجس} (¬).
 واستدلوا بما روي الترمذي وقال: حسن غريب، عن جابر مرفوعا "اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي" (¬).
 فيه زيد بن الحسن، قال ابو حاتم: منكر الحديث، وقواه ابن حبان (¬).



 وعن زيد بن ارقم مرفوعا "اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي"، احدهما اعظم من الاخر وهو (¬) كتاب الله (¬) وعترتي اهل بيتي لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. رواه الترمذي ايضا وقال حسن غريب (¬) لكن فيه الاعمش (¬) وهو امام لكنه كثير التدليس، ولم يصرح بالسماع فلا يحتج به عند المحدثين.
 وقد قال احمد  رحمه الله : في حديثه اضطراب كثير (¬).
 ورد ذلك بمنع الصحة كما سبق، ولهذا في مسلم من   حديث زيد ابن ارقم "اني (¬) تارك فيكم ثقلين، اولهما كتاب الله تعالي فيه الهدي والنور فخذوا كتاب الله واستمسكوا به (¬) ثم قال: واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي" (¬).
 وايضا: فان خبر الواحد ليس بحجة عند الشيعة (¬).
 * * *



 (مطلب لا يشترط عدد التواتر) (¬)
 قوله: (مسالة: لا يشترط عدد التواتر للاجماع عند الاكثر، فلو لم يبق الا واحد ففي كونه حجة اجماعية قولان).
 لا يشترط في اهل الاجماع عدد التواتر عندنا وعند الاكثر، لدليل السمع (¬) فلو وجد مجتهدان في عصر من الاعصار ولم يوجد غيرهما واتفقا علي حكم فانه يسمي اتفاقهما اجماعا (¬).
 واورد عليه ان قولنا في الحد "اتفاق مجتهدي العصر" جمع اقله ثلاثة فيقتضي ان لا يكون قولهما اجماعا.



 واجيب: بان مجتهد: لا يكتب بالياء اذ ليس جمعا سقطت نونه للاضافة وبقيت الياء، وانما هو مفرد، فدخل الاثنان فصاعدا، لان المفرد المضاف عام فلو لم يوجد الا واحد فظاهر كلام اصحابنا كذلك قاله بعضهم.
 وجعله ابن عقيل حجة له في اعتبار مخالفة الواحد (¬).
 وقال تعالي: {ان ابراهيم كان امة} (¬).
 وللشافعية وجهان لشعور الاجماع بالاجتماع (¬).
 * * *



 (مطلب اذا افتي واحد وعرفوا به قبل استقرار المذاهب) (¬)
 قوله: (مسالة: اذا افتي واحد وعرفوا به قبل استقرار المذاهب وسكتوا عن مخالفته فاجماع عند احمد واكثر اصحابه، خلافا للشافعي.
 وقيل: حجة لا اجماع، وقيل: هما بشرط انقراض العصر.
 وقيل: حجة في الفتيا لا الحكم، وقيل: عكسه.
 وان لم يكن القول في تكليف فلا اجماع، قاله في الروضة والتمهيد ولم يفرق اخرون.
 وان لم ينتشر القول فليس بحجة عند الاكثر.
 والاكثر علي انه لا فرق بين مذهب الصحابي او مجتهد من المجتهدين في ذلك) المفتي هو المجتهد، فاذا افتي وعرف به اهل عصره ولم ينكر عليه منكر وكان قبل استقرار المذاهب فهل   يكون اجماعا ام لا؟ فيه مذاهب؛ فبقيد "الاجتهاد" خرج من ليس من اهله اذ لا عبرة بقوله، وهذا مستفاد من قول المصنف "اذا افتي" لانه لا يفتي الا المجتهد.
 وقوله "وعرفوا به" احتراز مما اذا لم يعرفوا به، لانهم مع عدم المعرفة لا ينسب اليهم موافقة ولا مخالفة.
 وقوله "قبل استقرار المذاهب" احتراز مما بعد استقرارها، اذ مع استقرارها لا ينكر اهل مذهب علي اخر لما استقر من الخلاف، ومع هذا لا يسمي اجماعا.
 وقوله "سكتوا عن مخالفته" احتراز مما اذا لم يسكتوا، لانهم اذا خالفوا لا يكون اجماعا، فالمذاهب جارية مع وجود هذه الشروط (¬).
 احدها: اجماع وبه قال الامام احمد  رحمه الله  واصحابه (¬).
 قال ابن حمدان: علي الشهر عندنا، وزاد مع قدرتهم علي   انكاره، وهو مذهب ابي حنيفة (¬) ومالك وبعض الشافعية (¬).
 الثاني: ليس باجماع ولا حجة، وبه قال داود وابو هاشم (¬).
 واختاره ابن الباقلاني وابو المعالي، وذكره الامدي عن الشافعي (¬).
 الثالث: حجة لا اجماع، وبه قال بعض الحنفية، وذكره الصيرفي الشافعي مذهب الشافعي (¬).



 الرابع: اجماع بشرط انقراض العصر وهو راي البندنيجي (¬) من الشافعية وقال صاحب "اللمع" من الشافعية: انه المذهب، واختاره ابو الخطاب والامدي والجباءي (¬).
 والخامس: اجماع ان كان فتيا لا حكم، وهو قول ابن ابي هريرة من الشافعية، لان الحاكم ليس لاحد ان ينكر عليه حكمه وان خالفه، ولهذا نحضر عند الحكام فيحكمون بخلاف اعتقادنا ولا ننكر عليهم.
 وجوابه ان الغرض قبل استقرار المذاهب لا بعد الاستقرار (¬).
 هكذا حكاه الامدي عن ابن ابي هريرة (¬) المحصول عنه لا ان كان من حاكم (¬).



 وبينهما فرق اذ لا يلزم من صدوره من حاكم ان يكون قاله علي جهة الحكم، فقد يفتي الحاكم.
 السادس: عكسه قاله ابو اسحاق (¬) المروزي معتلا بان الاغلب ان الصادر من الحاكم يكون عن تشاور (¬).
 السابع: ان وقع في شء (يفوت) (¬) استدراكه كاراقة دم واستباحة فرج كان اجماعا والا فلا حكاه ابن السمعاني (¬).
 الثامن: ان كان الساكتون اقل كان اجماعا والا فلا (¬)، حكاه السرخسي الحنفي.
 وهذا والذي قبله لم يذكرهما المصنف، مع ان هذا غير داخل في كلام المصنف، لان المصنف قال "وعرفوا به وسكتوا" فظاهره ان الجميع عرفوا.



 التاسع: ان كان في عصر الصحابة كان اجماعا والا فلا حكاه الماوردي (¬)، وهذا مستفاد من قول المصنف والاكثر علي انه لا فرق بين مذهب الصحابي او مجتهد من المجتهدين في ذلك فدل علي ان الاقل فرقوا.
 لنا (¬): ان الظاهر يدل علي الموافقة لبعد سكوتهم عادة.
 قالوا: يحتمل انه لم يجتهد او اجتهد ووقف او خالف وكنتم للتروي او النظر، ولان كل مجتهد مصيب.
 رد: خلاف الظاهر لاسيما في حق الصحابة  رضي الله عنهم  مع طول بقاءهم، واعتقاد الاصابة لا يمنع النظر لتعرف الحق كالمعروف من حالهم (¬).
 قال في التمهيد والروضة وان لم يكن القول في تكليف فلا اجماع لانه لا حاجة الي انكاره او تصويبه (¬).
 وهو معني قول ابن حمدان في "المقنع" لانه خص المسالة بالتكليف ولم يفرق اخرون من اصحابنا وغيرهم.



 وان لم ينتشر القول فلا اجماع لعدم الدليل وعند بعضهم اجماع لءلا يخلو العصر عن محق (¬).
 رد: بجوازه لعدم علمهم.
 * * *



 (مطلب لا يعتبر لصحة الاجماع انقراض العصر) (¬)
 قوله: (مسالة: لا يعتبر لصحة الاجماع انقراض العصر عند الاكثر واوما اليه امامنا.
 واعتبره اكثر اصحابنا، وهو ظاهر كلام امامنا، فعليه لهم ولبعضهم الرجوع لدليل لا علي الاول.
 وقال الامام: يعتبر ان كان عن قياس).
 لا يعتبر انقراض العصر لصحة الاجماع عند ابي الخطاب، وقال: واوما اليه احمد، وقاله عامة العلماء وفاقا لابي حنيفة ومالك والشافعي (¬).



 واعتبره اكثر اصحابنا وجزم به القاضي وغيره وانه ظاهر كلام احمد  رحمه الله .
 وقاله ابن فورك وسليم (¬) الرازي من الشافعية (¬).
 وذكر ابن برهان انه مذهبهم (¬).
 وذكر بعضهم قولا ثالثا عن الشافعية ان كان مطلقا لم يعتبر وان كان بشرط كقولهم ان ظهر خلاف قولنا صرنا اليه اعتبر (¬). فعلي اعتباره لهم ولبعضهم الرجوع لدليل لا علي الاول (¬).



 واعتبر ابو المعالي ان كان عن ظني (و) (¬) مضي زمن طويل حتي لو مضي استقر قبل موتهم، ولو لم يمض لم يستقر ولو ماتوا (¬).
 وقيل: يشترط في السكوتي دون غيره (¬).
 والمشترطون منهم من اعتبر وفاة كل المجتهدين ومنهم من اعتبر وفاة الاغلب ومنهم من اعتبر موت علماءهم (¬).
 وجه الاول: ادلة الاجماع، ولانه لو اعتبر امتنع الاجماع للتلاحق، احتج به ابو الخطاب وجماعه (¬).
 ورده القاضي وجماعة بانه لا يعتبر التابعي مع الصحابة في رواية، ثم ان اعتبر لم يعتبر تابع تابعي ادركه مجتهدا لانه لم يعاصر الصحابة زاد ابن عقيل لندرة ادراكه مجتهدا.
 وللاول ان يقول: التابعي في هذا الاجماع كالصحابي   لاعتبار قوله فيه فلا فرق. واستدل بحجة قولهم فلم يعتبر موتهم كالرسول (¬).
 رد محل النزاع، وقول الرسول  عليه الصلاة والسلام  عن وحي فلم يقابله غيره وقولهم عن اجتهاد (¬).
 واستدل باحتجاج الحسن به زمن انس وغيره (¬).
 رد: بالمنع، ثم لان قول الصحابي عنده حجة، وضعف هذا ابو العباس بانا اذا اشترطنا انقراض العصر في المجمعين فلان نشترطه في الواحد اولي، وانه يتوجه ان يحتج بالاجماع في حياتهم مع اعتبار انقراضه لظاهر الايات والاصل عدم رجوعهم، ثم ان رجعوا فلم يدم الخطا وعصمتهم من دوامه (¬).
 قالوا: {لتكونوا شهداء علي الناس} (¬) ومن منع رجوعهم جعلهم شهداء علي انفسهم (¬).
 رد: بانهم من الناس وبانهم شهداء الله علي غيرهم لانه   صواب ولان من قبل قوله علي (¬) غيره فهو اولي، ثم المفهوم هنا ليس بحجة (¬).
 قالوا خالف علي عمر بعد موته في بيع ام الولد وان حد الخمر ثمانون وعمر خالف ابا بكر في قسمة الفء (¬).
 رد بمنع الاجماع في ذلك، بل في الاخبار ما يدل علي عدمه.
 قالوا: يلزم ترك نص اطلع عليه.
 رد بانه بعيد.
 وقيل: محال العصمة، ثم يلزم لو انقرضوا فلا اثر له لان الاجماع قاطع ولانه ان كان عن نص لم يتغير والا لم يجز نقض اجتهاد بمثله لا سيما لقيام الاجماع هنا (¬).
 وقول المصنف (وقال الامام يعتبر ان كان عن قياس) المراد بالامام هنا امام الحرمين من الشافعية وتارة يعبر عنه بالجويني وتارة بابي المعالي.
 واختلف النقل عنه فمنهم من نقل كما نقل المصنف، وهذا ذكره ابن الحاجب (¬).



 ومنهم من نقل كما ذكرته عند مضي زمن طويل وهذا ذكره في المسودة، وكذا ابن قاضي الجبل (¬) ومنهم من نقل عنه حتي يطول الزمن وتتكرر الواقعة وهذا ذكره الصفي الهندي.
 * * *



 (مطلب لا اجماع الا عن مستند) (¬)
 قوله: (مسالة: لا اجماع الا عن مستند عند الاكثر، قياس او غيره عند الاكثر، وتحرم مخالفته عند الاكثر).
 لا اجماع الا عن دليل عندنا وعند العلماء (¬) خلافا لما حكي عن بعض المتكلمين (ان الله تعالي) (¬) يوفقهم للصواب (¬).
 لنا: اعتبار الاجتهاد فيهم (¬)، ولانه محال عادة، وكالواحد من الامة، ولا عبرة بمخالفة صاحب النظام (¬) فيه.



 قالوا: لو كان عن دليل كان هو الحجة، فلا فاءدة فيه.
 رد: قوله  صلي الله عليه وسلم  حجة في نفسه، وهو عن دليل وهو الوحي، ثم فاءدته سقوط البحث عنا عن دليله، وحرمة الخلاف الجاءز قبله. وبانه يوجب عدم انعقاده عن دليل (¬).
 وظهر للامدي ضعف الادلة من الجانبين وقال يجب ان يقال ان اجمعوا عن غير دليل لم يكن الا حقا (¬).
 ويجوز الاجماع عن اجتهاد وقياس، ووقع عندنا وعند اكثر العلماء خلافا للظاهرية وابن جرير الطبري والشيعة في الجواز (¬)   ولبعضهم في القياس الخفي (¬) ولبعضهم في الوقوع.
 لنا: وقوعه لا يلزم منه حال، واجمع الصحابة  رضي الله عنهم  علي خلافة ابي بكر الصديق  رحمه الله  اجتهادا، وعلي قتال مانعي الزكاة قياسا علي الصلاة بتصريح ابي بكر  رضي الله عنه ، وتحريم شحم الخنزير، كلحمه (¬) والحاق الماءعات بالسمن (¬) عند موت فارة فيه، والاصل عدم النص ثم لو كان لظهر واحتج به (¬).
 قالوا: الخلاف في القياس في كل عصر.
 رد بمنعه في الصحابة بل حادث فهو كخبر الواحد والعموم فيهما خلاف وينعقد عنهما بلا خلاف.



 قالوا: القياس فرع معرض للخطا فلا يصلح دليلا لاصل معصوم.
 رد: القياس فرع للكتاب والسنة لا للاجماع فلم يبن الاجماع علي فرعه، وحكم هذا القياس قطعي لعصمتهم عن الخطا.
 ووده الامدي بان اجماعهم عليه يسبقه اجماعهم علي صحته فاستندوا الي قطعي، ثم الزم بخبر الواحد فانه ظني والاجماع المستند اليه قطعي (¬).
 ولابن عقيل معناه.
 وتحرم مخالفته عند الاكثر خلافا لما حكي عن بعض الحنفية (¬).
 قالوا: يلزم تحريم مخالفة المجتهد وهي جاءزة اجماعا.
 رد: المجمع عليه مخالفة مجتهد مفرد لا الامة (¬).
 تنبيه: قال ابن قاضي الجبل، مستند الاجماع علي خلافة الصديق فيه لاصحابنا ثلاثة اقوال.
 احدها: بالنص الجلي، وثانيها: بالخفي، وثالثها: بالاجتهاد (¬).



 ومستند الاجماع في شحم الخنزير قيل: دخوله في مسمي اللحم وقيل: مشروعية قتل الخنزير كما اخبر  صلي الله عليه وسلم  ان عيسي عليه السلام يقتله (¬).
 وقيل: بالقياس علي لحمه، وقيل: يعود الرجس (¬) علي ذات الخنزير، وشحمه بعضها (¬).
 وققال مانعي الزكاة دل عليه الكتاب والسنة، وقول الصديق انكار للفرق (¬)، وتنجيس الماءعات (¬) من تحريم الميتات والنجاسات.
 لكن اجمعوا علي حد قاذف المحصنين من الرجال قياسا في معني الاصل، والحق عمر  رضي الله عنه  وجوب حد القذف علي من شهد قياسا علي من رمي (¬).



 (مطلب اذا اجمع علي قولين ففي احداث ثالث اقوال) (¬)
 قوله: (مسالة: اذا اجمع علي قولين ففي احداث ثالث اقوال.
 ثالثها المختار: ان وقع الثالث الاجماع امتنع والا فلا).
 قال في الروضة والمقنع والمسودة، وابن قاضي الجبل اذا اختلف الصحابة علي قولين.
 فخصوصها بالصحابة (¬).
 وقال ابن مفلح: اذا اختلفوا علي قولين (¬).
 وقال الامدي: اذا اختلف اهل العصر في مسالة علي قولين (¬) فعما (¬).



 والمصنف قال: اذا اجمع علي قولين فذكره اجماعا، وهذه العبارة تابع فيها ابن الحاجب (¬).
 اذا عرف هذا فلا يجوز احداث قول ثالث عند احمد واصحابه  صلي الله عليه وسلم  وعامة العلماء (¬) خلافا لبعض الحنفية (¬)، وبعض الظاهرية وبعض المتكلمين وبعض الرافضة، وقاله في "الانتصار" في مسالة وطء الامة.
 وذكره في التمهيد ظاهر قول احمد  رحمه الله  (¬) لان بعض الصحابة قال: لا يقرا الجنب حرفا، وقال بعضهم: يقرا ما شاء فقال هو يقرا بعض اية (¬).



 وفي تعليق القاضي في قراءة الجنب: قلنا بهذا موافقة لكل قول، ولم نخرج عنهم.
 فاما ان اختلفوا في مسالتين علي قولين اثباتا ونفيا فلمن بعدهم موافقة كل قول في مسالته عند القاضي، وذكره في "المسودة" عن اكثر العلماء (¬).
 وفي "الكفاية" للقاضي: ان صرحوا بالتسوية لم يجز والا فوجهان كايجاب بعض الاءمة النية في الوضوء ولا يعتبر صوما لاعتكاف ويعكس اخر وبعد في المسودة هذا التمثيل (¬).
 وفي التمهيد: ان صرحوا بالتسوية لم يجز لاشتراكهما في المقتضي للحكم ظاهرا، وان لم يصرحوا فان اختلف طريق الحكم فيهما كالنية في الوضوء والصوم والاعتكاف جاز، والا للزم من وافق اماما في مسالة موافقته في جميع مذهبه، واجماع الامة خلافه.
 وان اتفق الطريق كزوج وابوين وامراة (¬) وابوين وكايجاب نية في وضوء وتيمم وعكسه لم يجز وهو ظاهر كلام احمد  رحمه الله  (¬).
 وهذا التفصيل قاله عبد الوهاب المالكي (¬).



 وذكر ابن برهان لاصحابه في الجواز وعدمه وجهين (¬).
 واختار الشيخ في الروضة والحلواني ان صرحوا بالتسوية لم يجز، والا جاز لموافقة كل طاءفة (¬).
 قال ابو الطيب الشافعي: وهو قول اكثرهم (¬).
 واختار في المسودة، وابن قاضي الجبل والامدي ومن تبعه:
 ان رفع الثالث ما اتفقا عليه كرد بكر وطءها بعيب مجانا، واسقاط جد باخوة، لان البكر اذا وطءها ووجد بها عيبا فقيل يمتنع الرد، وقيل يجوز مع الارش، فاذا قال بردها مجانا لم يجز لرفع الاجماع، والجد اذا اجتمع مع الاخوة لابوين او لاب قيل: يقاسمهم، وقيل: يحجبهم، واذا قيل بانهم يحجبوه لم يجز لرفع الاجماع (¬). والا جاز كمسالة الفراءض المذكورة، وكما لو قيل:



 لا يجوز قتل مسلم بذمي ولا يصح بيع غاءب وعكسهما، فالتفصيل ليس مخالفا للاجماع اجماعا.
 قالوا (¬): لم يفصل احد وكلهم قاءل بنفيه؟
 رد: عدمه لا يمنع القول (¬) به والا امتنع الاجتهاد في مسالة تجد (¬) والتفصيل في مسالة القتل والبيع.
 قالوا: يلزم تخطءة كل منهما وهما الامة.
 رد: المحال تخطءة الامة فيما اتفقوا عليه.
 وجه المنع مطلقا: ان القول الثالث يمتنع ان كان (عن) (¬) غير دليل وعنه يلزم تخطءة الامة بالجهل به (¬).
 رد: يلزم لو كان الحق في المسالة معينا، ولان اختلافهم علي قولين اجماع معني علي المنع من ثالث، لا يجاب كل قاءل الاخذ بقوله او قول مخالفه وتحريم غيره (¬).



 رد بتسليمه ان لم يءد اجتهاد غيرهم الي ثالث.
 رد: لا يجوز لخروج الحق من اهل العصر كاجماعهم علي واحد.
 وجه الجواز: اختلافهم في المسالة دليل انها اجتهادية.
 رد: بمنع تسويغ اجتهاد غيرهم، ولانه لو امتنع لانكر، مثل قول ابن سيرين (¬) في موافقته كل طاءفة في احد مسالتي الفراءض السابقتين، فان ابن عباس قال للام ثلث الاصل في العمريتين، وقال الباقون: للام ثلث الباقي بعد فرض الزوجين، واحدث التابعون قولا ثالثا، فقال ابن سيرين بقول ابن عباس في زوج وابوين، دون زوجة وابوين وعكس غيره (¬).
 رد: لا مخالفة هنا، او انكره ولم ينقل، او لم يثبت عنده اجماع او علم قوله عن صحابي او انه يعتد بخلافة معهم (¬).
 * * *



 (مطلب: يجوز احداث دليل وعلة) (¬)
 قوله: (ويجوز احداث دليل اخر وعلة عند الاكثر، وكذا احداث تاويل) احداث دليل اخر جاءز عندنا وعند الجمهور (¬)، زاد القاضي من غير ان يقصد الي اثبات الحكم به بعد ثبوته، لانه قول عن اجتهاد غير مخالف اجماعا، لانهم لم ينصوا علي فساد غير ما ذكره، وايضا وقع كثير ولم ينكر (¬).
 قالوا: اتباع لغير سبيل المءمنين.



 رد: المراد ما اتفقوا عليه، والا لزم المنع مما حدث بعدهم.
 قالوا: لو كان معروفا لامروا به لقوله تعالي: {تامرون بالمعروف} (¬).
 رد: لو كان منكرا لنهوا عنه، لقوله تعالي: {وتنهون عن المنكر} (¬).
 قالوا: لو كان حقا لكان العدول عنه خطا.
 رد: للاستغناء عنه.
 وكذا احداث علة ذكره في التمهيد والروضة (¬).
 وقال القاضي: ان ثبت الحكم بعلة فهل يجوز للصحابة تعليله باخري؟ قيل: يجوز كالدليل مع عدم تنافيهما، ومن الناس من منع لابطال الفاءدة، كالعقلية (¬).
 واما احداث تاويل ومعناه: ان الامة تاولوا الاية بتاويل، فينظر فان نصوا علي فساد ما عداه لم يجز احداث تاويل سواه، وان لم ينصوا علي ذلك فهل يجوز احداث تاويل ثان؟
 قال بعضهم: يجوز (¬) لان التابعين احدثوا تاويلات لم   يذكرها السلف ولم ينكر عليهم، ولانه ليس في احداث تاويل ثان مخالافة لهم، لانهم لم ينصوا علي ابطاله، ولا في تاويلهم الاول ابطال الثاني.
 وقال بعضهم: لا يجوز ذلك كما لا يجوز احداث مذهب ثالث (¬). ولانه لو كان فيها تاويل اخر لكلفوا طلبه كالاول.
 قال في المسودة: ولا يحتمل مذهبنا غيره يعني هذا القول وعليه الجمهور (¬).
 قال بعض اصحابنا (¬): مراده منع تاويل اهل البدع المنكر عند السلف.
 وذكر الامدي الجواز عند الجمهور، وتابعة ابن قاضي الجبل.
 * * *



 (مطلب اتفاق العصر الثاني علي احد قولي الاول) (¬)
 قوله: (مسالة: اتفاق العصر الثاني علي احد قولي اهل العصر الاول بعد ان استقر خلافهم ليس اجماعا عند امامنا واكثر اصحاب خلافا لابي الخطاب وغيره) اذا قلنا: ليس باجماع جاز الاخذ بالقول الاخر، وبه قال الاشعري والباقلاني والابهري (¬).
 قال ابن برهان: هو المذهب عندنا (¬).
 وحكاه ابو الطيب عن ابي علي الطبري وابن ابي هريرة والصيرفي وابي حامد المروزي، واختاره الجويني (¬).



 وقالت المعتزلة وبعض المالكية والحنفية فيما حكاه ابو سفيان (¬) والكرخي والقفال (¬) (وابن خيران) (¬) وابو الطيب الطبري والحارث المحاسبي: يرتفع الخلاف، واختاره ابو الخطاب (¬).



 وقال بعض المجوزين: هو حجة لا اجماع (¬).
 لنا (¬): قوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} (¬) الاية، والنزاع باق لبقاء قول العصر الاول، اذ القول لا يموت بموت صاحبه، فيكون اهل العصر الثاني بعض الامة فلا يكون اتفاقهم اجماعا.
 فان قيل: العصر الثاني ليسوا متنازعين حتي يتيقن الرد.
 قلنا: الشرط في الاية انما هو حصول المنازعة، وهذا الشرط قد حصل فيترتب عليه التكليف بالرد الي الله عز وجل والي رسول  صلي الله عليه وسلم .
 قالوا: ما اجتمع عليه اهل العصر الثاني سبيل المءمنين فوجب اتباعه.
 قلنا: تقدم جوابه بكونهم البعض.
 قالوا: اجماع حادث فيكون حجة كحدوثه بعد تردد اهل الاجماع.
 قلنا: قياس شبهي، ولو سلم فاعتباره في الفروع، واما في الاصول فممنوع، ولو سلم فالفرق ظاهر بان محل النزاع صرح فيه شطر الامة او بعضها بالخلاف واما ما قستم عليه فقول بمجزوم بعد النظر وبذل الاجتهاد بخلاف مسالتنا.



 (مطلب: اتفاق مجتهد عصر بعد الخلاف) (¬)
 قوله: (مسالة: اتفاق مجتهد عصر بعد الخلاف والاستقرار فمن شرط انقراض العصر عده اجماعا، ومن لم يشترط فقيل: حجة، وقيل: ممتنع، وقيل: الاستقرار لم يخالف فيه الا شرذمة).
 اذا اختلف اهل العصر علي قولين تم اتفقوا فله حالان:
 احدهما: ان يكون قبل استقرار الخلاف، فالجمهور علي جوازه خلافا للصيرفي كرجوعهم الي الصديق في قتال مانعي الزكاة بعد سبق الخلاف فيه.
 الثاني: ان يستقر ويمضي اصحاب الخلاف عليه مدة فهل يجوز لهم بعد ذلك الاتفاق علي احد القولين والمنع من المصير الي القول الاخر.
 في خلاف مبني علي اشتراط انقراض العصر، فان شرطناه جاز قطعا (¬)، والا ففيه مذاهب.



 احدهما: لا يجوز مطلقا (¬)، والثاني: عكسه، والثالث: يجوز ان كان مستند اتفاقهم علي الخلاف القياس والاجتهاد (¬).
 ولا دليل قاطع في المسالة.
 * * *



 (مطلب اختلفوا في جواز عدم علم الامة بخبر او دليل) (¬)
 قوله: (مسالة: اختلفوا في جواز عدم علم الامة بخبر او دليل راجح اذا عمل علي وفقه) اذا اقتضي دليل او خبر حكما لا دليل له غيره لم يجز عدم علم الامة به (¬)، وان كان له دليل راجح عمل علي وفقه فقيل: يجوز.
 قال ابن مفلح وهو ظاهر كلام اصحابنا، لان عدم العلم ليس من فعلهم، وخطءهم من اوصاف فعلهم فلا يكون خطا فلا اجماع منهم.
 وقيل: لا لاتباعهم غير سبيل المءمنين.
 ورد: سبيلهم ما كان فعلا مقصودا لهم.



 واطلق الامدي الخلاف، ثم اختار ان عمل علي وفقه جاز والا فلا (¬).
 قوله: (وارتداد الامة جاءز عقلا لا سمعا في الاصح، لعصمتها من الخطا، والردة اعظمه) الاكثرون علي امتناع الارتداد علي الامة سمعا وان ساغ عقلا، وهو ظاهر كلام علماءنا (¬) لادلة الاجماع خلافا لشرذمة، واختاره ابن عقيل (¬).
 قالوا (¬): الردة تخرجهم من امته.
 رد: بصدق قول القاءل ارتدت الامة وهو اعظم الخطا.
 قوله: (ويصح التمسك بالاجماع فيما لا تتوقف صحة الاجماع عليه.
 وفي الدنيوية كالاراء في الحروب خلاف) لا يصح التمسك   بالاجماع فيما يتوقف صحة الاجماع عليه بلا خلاف، كوجوب الباري تبارك وتعالي وصحة الرسالة، ودلالة المعجزة، لانه دور (¬).
 ويصح فيما لا يتوقف، وهو ديني كالرءية ونفي الشريك ووجوب العبادات (¬).
 وان كان دنيويا كالاراء في الحروب وتدبير الجيش وترتيب امر الرعية فسبق كلامهم في حد الاجماع ان بعضهم قال علي حكم حادثة، وبعضهم قال علي امر ديني كما قاله المصنف تبعا للروضة (¬).
 ولعبد الجبار المعتزلي قولان تابعه علي كل منهما جماعة (¬).
 واختار الامدي ومن تبعه انه حجة لدليل السمع، وقاله ابن حمدان في مقنعه (¬) وفي كلام بعض علماءنا ليس بحجة.



 واطلق ابو العباس في كونه حجة قولين (¬).
 وقوله: (وفي اقل ما قيل كدية الكتابي الثلث، به وبالاستصحاب لا به فقط، اذ الاقل مجمع عليه دون نفي الزيادة).
 الاخذ باقل ما قيل ليمس تمسكا بالاجماع (¬)، كاختلاف الناس في دية الكتابي، فقيل: كدية المسلم، وقيل: النصف، وقيل: الثلث كقول الشافعي (¬).
 فالقاءل بالثلث ليس متمسكا بالاجماع خلافا لقوم:
 قالوا: اشتمل الكامل والنصف عليه.
 قلنا: القاءل بالثلث اشتمل قوله علي قيدين، وجوب الثلث وهو محل اتفاق، ونفي الزاءد وفيه الخلاف فلا اجماع.



 فنفيه لمانع او نفي شرط او استصحاب، ليس من الاجماع في شء (¬).
 وذكر ابن حزم عن قوم الاخذ باكثر ما قيل لتعلم براءة الذمة (¬).
 رد حيث يعلم شغلها، ولم يعلم الزاءد.
 وقال بعض علماءنا: اذا اختلفت البينتان في قيمة المتلف فهل يجب الاقل او نسقطهما؟ فيه روايتان، فهذا يبين ان في ايجاب الاقل بهذا المسلك خلافا وهو متجه هكذا قال.
 ولنا قول يجب الاكثر.
 قوله (ويثبت الاجماع بنقل الواحد عند الاكثر) يجوز اثبات الاجماع ويجب العمل به بخبر الواحد عندنا وعند اكثر الحنفية، والشافعية وحكاه ابن عقيل عن اكثر الفقهاء (¬)،   وانكره بعضهم (¬).
 لنا (¬): ان نقل الواحد للخبر الظني موجب للعمل به قطعا فنقل الواحد للدليل القطعي الذي هو الاجماع اولي بوجوب العمل، لان احتمال الضرر في مخالفة المقطوع اكثر من احتماله في مخالفة المظنون، واحتمال الغلط لا يقدح في وجوب العمل قطعا كخبر الواحد.
 والمنازع قال: الاجماع دليل قطعي فلا يثبت بظني.
 وجوابه ما تقدم.
 قال ابن عقيل: وهو خلاف في عبارة وتحتها اتفاق، فان خبر الواحد لا يعطي علما ولكن يفيد ظنا، ونحن اذا قلنا انه يثبت به الاجماع قلنا قاطعين بالاجماع ولا بحصوله بخبر الواحد، بل هو بمنزلة ثبوت قول النبي  صلي الله عليه وسلم  بخبر (¬) الواحد.
 * * *



 (مطلب منكر حكم الاجماع الظني لا يكفر) (¬)
 قوله: (مسالة: منكر حكم الاجماع الظني لا يكفر، وفي القطعي اقوال، ثالثها المختار: ان نحو العبادات الخمس يكفر، والله اعلم).
 قال في الروضة: الاجماع ينقسم الي مقطوع ومظنون، فالمقطوع ما وجد فيه الاتفاق مع الشروط التي لا تختلف فيه مع وجودها ونقله اهل التواتر، والمظنون: ما اختل فيه احد القيدين، بان يوجد مع الاختلاف فيه كالاتفاق في بعض العصر، واجماع التابعين علي احد قولي الصحابة، او يوجد القول من البعض والسكوت من الباقين او توجد شروطه لكن ينقله احاد (¬).
 وقال الفخر اسماعيل البغدادي: ومن صور كونه مظنونا ان تكون اقوال اهل الاجماع غير ناصة بل ظاهرة قابلة للتاويل.
 وقال يوسف (¬) الجوزي: الاجماع ينقسم الي ستة اقسام:



 احدها: ان يتفقوا عليه باقوالهم وينقل علي لسان التواتر.
 الثاني: ان يتفقوا عليه باقوالهم وينقل علي لسان الاحاد.
 الثالث: ان يشتهر مذهب بعض اهل الاجماع بين علماء عصره ولا يوجد له نكير وينقل متواترا.
 الرابع: ان يكون كالثالث وينقل احادا.
 الخامس: ان يشتهر مذهب بعض اهل الاجماع بين الباقين ويكون محفوفا بالقراءن الي حد يستفاد منه القطع بالموافقة وينقل متواترا.
 السادس: ان يكون كالذي قبله وينقل احادا.
 والاول والخامس يكونان في القطعيات، وباقي الاوجه الاربعة يتمسك بها في مساءل الفروع" انتهي كلامه.
 اذا عرف هذا فمنكر حكم الاجماع الظني لا يكفر لكونه غير مقطوع به لكن يفسق لانه انكر شيءا مجمعا عليه (¬).



 واما منكر حكم الاجماع القطعي فقال ابن حامد وغيره من علماءنا وغيرهم يكفر (¬).
 وذكر كثير من الطواءف من علماءنا وغيرهم منهم القاضي وابو الخطاب في مسالة انعقاد الاجماع عن قياس يفسق (¬).
 واختار الامدي ومن تبعه قولا ثالثا يكفر في نحو العبادات الخمس (¬) وهو معني كلام علماءنا في كتب الفقه يكفر بجحد حكم ظاهر مجمع عليه كالعبادات الخمس. واختاره ابن حمدان في "مقنعه" مع انه حكي الاول عن الاكثر.
 قال ابن مفلح: ولا اظن احدا لا يكفر من حجد هذا (¬).
 وقال التاج السبكي: جاحد المجمع عليه المعلوم من الدين بالضرورة كافر قطعا (¬).



 قال في تشنيف المسامع: كاركان الاسلام وليس كفره من حيث انه مجمع عليه بل لجحده ما اشترك الخلق في معرفته (¬) (¬).
 * * * شرح مختصر اصول الفقه

 تاليف
 الشيخ الامام تقي الدين ابي بكر بن زايد الجراعي المقدسي الحنبلي
 ( ه   ه)

 «من بداية الخبر الي نهاية الخاص»
 دراسة وتحقيق
 عبد الرحمن بن علي الحطاب

 [الجزء الثاني]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم   اصل هذا الكتاب رسالة جامعية قدمت لنيل درجة الماجستير في جامعة ام القري
 شرح مختصر اصول الفقه
 [الجزء الثاني]   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 لطاءف لنشر الكتب والرساءل العلمية  دولة الكويت
 لصاحبها د. وليد بن عبد الله بن عبد العزيز المنيس
 دولة الكويت  الشامية  صندوق بريد:   الرمز البريدي: 

 غراس للنشر والتوزيع والدعاية والاعلان
 المقر الرءيسي: الكويت  الشويخ  ش الصحافة
 هاتف: /   فاكس: / 
 Email: info@gheras.com
 فرع جمهورية مصر العربية  القاهرة  الازهر   ش البيطار خلف الجامع الازهر
 جوال:   /   تليفاكس: / 
 Email: cairo@gheras.com
 Website: www.gheras.com   ملخص الرسالة
 الحمد لله وكفي والصلاة والسلام علي نبينا المصطفي  صلي الله عليه وسلم  ... وبعد:
 فان اصول الفقه من اشرف العلوم الاسلامية، واعلاها مرتبة، واغزرها فاءدة، واجدرها بالسبق، فالاشتغال بها اشتغال بكتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، ولذا اخترت واحدا من كتب لعلي ان اسهم في نشره، فوقع اختياري علي مخطوط (شرح المختصر في اصول الفقه للجراعي) وذلك لمكانة مءلفه بين علماء عصره خاصة الحنابلة منهم، ولانه الشرح المختصر الوحيد لمختصر ابن اللحام ذلك المختصر الرصين، المستوعب لابواب الاصول المقارن علي طريقة المتكلمين، مع التحرير لمحل النزاع، ومناقشة الاراء.
 والمخطوط ليس له الا نسخة واحدة مقابلة علي نسخة المءلف، وقد نسخت في زمن المءلف وفيها تصحيحات للمءلف نفسه، وتقع في () ورقة، كان قسمي منها () ورقة، اي ما يقارب () صفحة، وتشمل الموضوعات الاتية: الخبر، الامر، النهي، العام، الخاص.



 وقد قام بتحقيق القسم الاول الدكتور: عبد العزيز القايدي لنيل درجة الماجستير من الجامعة الاسلامية، ويقوم بتحقيق القسم الاخير الطالب الاخ: محمد عوض روالس لنيل الدرجة نفسها من جامعة ام القري.
 والذي ظهر لي من خلال التحقيق في  قسمي  وان لم ينص عليه الامام الجراعي انه استفاد استفادة عظيمة هو اي الجراعي والماتن ابن اللحام من كتاب اصول الفقه لابن مفلح حتي يكادان يكونان مختصرا لاصول الفقه لابن مفلح مع اضافات من الامام الجراعي يضعها تحت فاءدة او تتمة او تنبيه، وتكون لتعريف بالفرق والطواءف الواردة في المتن، او جمعا بين الاقوال او تحريرا لمحل النزاع، او بيانا لثمرة الخلاف الي غير ذلك.
 * * *



 شكر وتقدير
 الحمد لله وكفي والصلاة والسلام علي نبينا المصطفي  صلي الله عليه وسلم  القاءل: (من صنع اليكم معروفا فكافءوه، فان لم تجدوا ما تكافءون فادعو له حتي تروا انكم قد كافاتموه) (¬).
 لذا وتطبيقا لهذا الحديث النبوي فاني اتقدم بخالص الشكر وجزيل الامتنان لفضيلة الدكتور سعيد مصيلحي استاذي ومشرفي علي هذه الاطروحة  حفظه الله  واجزل له الاجر والمثوبة، وامده بالصحة وطول العمر علي طاعته، والذي تحمل الكثير في سبيل تذليل العقبات التي واجهتني خلال اشتغالي بتحقيق هذا الكتاب، فبذل جهده ووقته وفتح لي بيته، وامدني بملاحظاته النافعة وتوجيهاته القيمة، حتي خرج هذا العمل علي هذا الشكل.
 كما اشكر كل من ساعدني في انجاز هذه الاطروحة وخاصة زميلي ورفيقي في تحقيق هذا الكتاب الاخ محمد بن عوض رواس، وكذا القاءمين علي مكتبة الفرقان الخيرية.



 كما اتقدم بعميق الشكر وعظيم الامتنان لمقام هذه الجامعة  جامعة ام القري ولكلية الشريعة والدراسات الاسلامية بالاخص  والتي منحت لنا فرصة المواصلة في الطلب، في الفترة المساءية، واسال رب العزة والجلال ان يبقيها معقلا للعلم والدين، ويمكن لها من يشد من ازرها، ويحفظ لها مكانتها انه اكرم مسءول، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.



 المقدمة
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله  صلي الله عليه وسلم  ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون ...
 وبعد:
 فان اصول الفقه من اشرف العلوم الاسلامية، واعلاها مرتبة، واغزرها فاءدة، واجدرها بالسبق، فالاشتغال بها اشتغال بكتاب الله وسنة رسوله، حتي قال الامام احمد (¬)  رحمه الله : "ما عرفت ناسخ الحديث ومنسوخه حتي جالست الشافعي".
 ولست في حاجة الي بيان مكانة هذا العلم اكثر من ذلك، فهو اشهو من ان يشاد به في كلمات، ولذا اخترت واحدا من كتبه، لعلي اسهم في نشره، وليكون اطروحتي الجامعية لنيل درجة الماجستير.



 دوافع اختيار الموضوع
 لقد فضلت ان يكون بحثي مخطوطا، وذلك لاني اردت ان اكون علي المام بغالب مساءل اصول الفقه، وهذا لا يتاتي الا من خلال مخطوط تشتمل علي عدة مساءل.
 اما اختياري لهذا المخطوط فيرجع للاسباب الاتية:
   مكانة مءلفه بين علماء الحنابلة.
   كون المخطوطة هي الشرح الوحيد لمختصر ابن اللحام  رحمه الله  وهو شرح واف لمتن رصين، مستوعب لابواب الاصول المقارن علي طريقة المتكلمين، مع تحرير لمحل النزاع، ومناقشة الاراء.
   يعتبر هذا الشرح مرجعا مهما من مراجع الحنابلة، حيث اعتمد فيه علي كتب الحنابلة المعتمدة، كالعدة، والواضح، والتمهيد، والروضة؛ ومختصرها للطوفي والمسودة .. وغيرها.
   يضم الكتاب اقوالا لعلماء الحنابلة المتقدمين، ممن فقدت كتبهم، وليست لهم اقوال في الكتب المطبوعة حسب بحثي القاصر، كاقوال ابن حامد، وابن حمدان، وابن قاضي الجبل.
   الرغبة في المشاركة في احياء التراث الاسلامي، ونفض الغبار عن كنزه الثمين.



 وقد سرت في اخراج هذا الكتاب كالاتي ..
 * القسم الاول: وهو القسم الدراسي ويشتمل علي فصلين:
 الفصل الاول: عصر المءلف وحياته وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: عصر المءلف، ويشتمل علي ثلاثة مطالب:
 المطلب الاول: الناحية السياسية، واثرها في شخصية الجراعي.
 المطلب الثاني: الناحية الاجتماعية، واثرها في شخصية الجراعي.
 المطلب الثالث: الناحية العلمية، واثرها في شخصية الجراعي.
 المبحث الثاني: حياة المءلف وفيه عشرة مطالب:
 المطلب الاول: اسمه ونسبه ولقبه.
 المطلب الثاني: تاريخ ومحل ولادته.
 المطلب الثالث: نشاته وطلبه للعلم.
 المطلب الرابع: عقيدته ومذهبه الفقهي.
 المطلب الخامس: شيوخه وتلاميذه.
 المطلب السادس: المناصب التي تولاها.
 المطلب السابع: اخلاقه وثناء العلماء عليه.
 المطلب الثامن: مصنفاته.
 المطلب التاسع: وفاته.
 المطلب العاشر: ترجمة مءلف المختصر (علاء الدين بن اللحام البعلي).



 الفصل الثاني: دراسة كتابه وفيه ثمانية مباحث:
 المبحث الاول: عنوان الكتاب ونسبته الي مءلفه، وسبب تاليفه.
 المبحث الثاني: موضوعات الكتاب.
 المبحث الثالث: منهج المءلف في الكتاب.
 المبحث الرابع: مصادر المءلف في الكتاب.
 المبحث الخامس: اهمية الكتاب وقيمته العلمية.
 المبحث السادس: نقد الكتاب.
 المبحث السابع: وصف المخطوط.
 المبحث الثامن: منهجي في التحقيق.
 ثم شرعت في القسم الثاني وهو القسم التحقيقي وبعد ذلك قمت بفضل الله عز وجل باعداد فهارس علمية في اخر الكتاب، للايات والاحاديث الشريفة والاثار، والابيات الشعرية والاعلام والفرق والطواءف الواردة في النص المحقق، اضافة الي فهارس للمصطلحات العلمية والاماكن والبلدان، ومحتويات الرسالة.
 بعض الصعوبات التي واجهتني خلال البحث:
   كون الكتاب يحقق علي نسخة واحدة، وقد اصابها رطوبة وطموس في بعض الاوراق.
   كثرة الاقوال والاثار المدرجة في النص.
   عدم التفرغ الكامل اثناء البحث.



 هذا وقد بذلت جهدي لاخراج هذا الكتاب في اقرب صورة الي وضعه الاصلي، فما كان فيه من صواب فمن الله وحده، وله المنة والفضل، والثناء الحسن، وما كان فيه من خطا او زلل فمني ومن الشيطان، وابرا الي الله من حولي وقوتي، فلا حول ولا قوة الا به، واساله تعالي ان يتقبله مني يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم، وصلي الله وسلم علي نبينا ورسولنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *



 القسم الاول قسم دراسي يشتمل علي فصلين:
 * الفصل الاول: عصر المءلف وحياته
 * الفصل الثاني: دراسة كتاب المءلف
 * * *



 الفصل الاول عصر المءلف وحياته وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: عصر المءلف.
 المبحث الثاني: حياة المءلف.



 المبحث الاول عصر المءلف
 ويشتمل علي ثلاثة مطالب:

 المطلب الاول: الناحية السياسية واثرها في شخصية الجراعي
 المطلب الثاني: الناحية الاجتماعية واثرها في شخصية الجراعي
 المطلب الثالث: الناحية العلمية واثرها في شخصية الجراعي

 المطلب الاول: الناحية السياسية واثرها في شخصية الجراعي
 كانت مصر والشام في عصر الجراعي  رحمه الله  تحت سلطة المماليك الجراكسة، وكان الحاكم في القاهرة، وله ناءب في الشام، وقد كانت دولة المماليك من اقوي الدول التي حكمت العالم الاسلامي في تلك الفترة، ولقد مر علي السلطة في دولة المماليك في عهد تقي الدين الجراعي عشرة سلاطين من عام ( ه) حتي عام ( ه) وهم:
   السلطان الاشرف برسباي الدقماقي: ( ه  ه)
 وقد امتاز عهده بالاستقرار وقلة الاضطرابات الداخلية،   وكانت ايامه في غاية الحسن، وقد مكن ذلك الاستقرار بمشروع حربي كبير وهو غزو جزيرة قبرص، وادخالها في نطاق التبعية لسلطنة المماليك، خاصة بعد ان اتخذ القبارصة من جزيرتهم مركزا للوثوب علي الموانء الاسلامية في شرق البحر المتوسط وتهديدهم لحركة التجارة الاسلامية التي تمر بالقرب من تلك الجزيرة.
 وقد طالت مدة الاشرف برسباي في السلطنة، واحسن في ادارة الدولة، ونالته السعادة بعد ان دانت له الديار المصرية والبلاد الشامية واهلها، واستمرت مدة سلطنته ست عشرة سنة وثمانية شهور، وهو الذي انشا المدرسة الاشرفية في القاهرة والكاءنة بين القصرين، كما بني غيرها مما هو الان من الاثار الجميلة (¬).
   السلطان العزيز يوسف بن الاشرف برسباي: ( ه  ه)
 تولي الحكم بعد ابيه سنة: ( ه)، وعمره اربع عشرة سنة، ثم خلع بعد ثلاثة اشهر وخمسة ايام (¬).
   السلطان الظاهر جقمق العلاءي الظاهري: ( ه  ه)
 حدث في زمنه عدة اضطرابات، انتهت بالقبض علي الامير   قرقماش الشعباني الذي كان ينازعه منصب السلطنة، وبقتل ناءب حلب وناءب الشام لما خرجا عن طاعته، وبعدها تفرغ لاصلاح الديار المصرية والبلاد الشامية، وكان معروفا بالتدين والورع متواضعا محبا للعلماء والفقهاء والصالحين، يقوم لمن يدخل عليه منهم، وقد قام بعدة اصلاحات مثل: بناء المساجد والجوامع والقناطر والجسور .. الخ. ثم مرض سنة: ( ه) فتنازل لابنه عثمان، ثم مات في نفس العام (¬). ويعتبر من اهم حوادث عهد جقمق تخفيف حدة التوتر بين المغول ومغولة المماليك، ومحاولة فتح رودس للقضاء علي بقايا الصليبيين.
   السلطان المنصور عثمان بن الظاهر جقمق: ( ه  ه)
 تولي الحكم سنة: ( ه)، وعمره تسع عشرة سنة، ثم خلع بعد ثلاثة واربعين يوما؛ بسبب ثورة الجيش ضده اثر توزيعه النفقة عليهم من نقوده المعروفة بالمناصرة، نسبة الي اسمه، وهي دنانير ذهبية ناقصة القيمة. وتولي بعده اينال العلاءي (¬).
   السلطان الاشرف اينال العلاءي ( ه  ه)
 وقد عصفت حركات العصيان التي قام بها مماليك الاشرف اينال بملكه، حيث انعدم الامن والاستقرار، وشاع الخوف   والذعر من جراء اعتداءات اولءك المماليك علي الخاصة والعامة بعاصمة الخلافة العباسية، ومقر السلطنة بالديار المصرية القاهرة.
 ومما يءكد علي الاثر السيء الذي تركته تلك الحركات من اضطرابات وفساد، انه في سلطنة الاشرف اينال التي استمرت قرابة ثماني سنوات اعلن المماليك اللاجلال العصيان عليه والخروج من الطاعة سبع مرات.
 وقد استمر الاشرف اينال في السلطنة حتي وفاته بعد اشتداد مرضه سنة: ( ه) وقيل: انه خلع نفسه (¬).
   السلطان المءيد احمد بن الاشرف اينال: ( ه  ه)
 بويع بالسلطنة في حياة والده عندما اشتد عليه مرضه، وذلك باشارة احد كبار الامراء المماليك، فوافق الاشرف اينال علي ذلك الاقتراح وعهد بالسلطنة لابنه احمد بحضور الخليفة العباسي والقضاة الاربعة، ويقال: كان كفءا للسلطنة وزيادة، وكان عليه مهابة ووقار.
 وقد قامت عليه ثورة، فانهزم المءيد، واختفي في رمضان سنة: ( ه).
 وقيك خلعه اتابكه خشقدم بعد خمسة ايام، وولي السلطنة الملك الظاهر خشقدم (¬).



   السلطان الظاهر خشقدم الناصري: ( ه  ه)
 وقد اجتمعت عليه كلمة الامراء المماليك، وامتازت مدة سلطنته بالهدوء، ولم يعكر صفو ذلك الهدوء سوي محاولة الامير جانم بك ناءب الشام لانتزاع منصب السلطنة بناء علي دعوة سابقة من المماليك الذين خلعوا احمد بن اينال، ولكن السلطان خشقدم استطاع بسهولة ان يقضي علي تلك المحاولة (¬).
   السلطان الظاهر يلباي المءيدي: ( ه  ه)
 اجتمع راي المماليك الامراء عليه فبايعوه وهو غير راض وقد كان شخصية ضعيفة امعة، ليس له من الامر شء، ولعل هذا هو الذي رشحه لمنصب السلطنة، وفي بداية سلطنته حاول التخلص من شر المماليك الاجلاب بحيلة دبرها، ولكنها انقلبت عليه، فاجتمعوا عليه وخلعوه، وكانت سلطنته شهرين ساد فيها الفوضي والفتن (¬).
   السلطان الظاهر تمربغا الظاهري: ( ه  ه)
 بويع بالسلطنة بعد اتفاق كلمة الامراء المماليك من ساءر الطواءف عليه؛ وبعد تولية السلطنة سلك مع الناس مسالك استجلب بها قلوب الخاص والعام، غير ان المماليك الاجلاب   الذين تزعمهم الامير خاير بك اعلنوا خلع السلطان تمربغا بعد ان عجز في كسب رضاهم، واعلنوا نصب خايربك في السلطنة، الا ان ذلك التصرف لم يكتب له النجاح بعد ان وقف الامير قايتباي المحمودي في وجه المماليك الاجلاب وتولي السلطنة، وكانت مدة الظاهر تمربغا في السلطنة قرابة شهرين (¬).
   السلطان الاشرف قايتباي المحمودي: ( ه  ه)
 طالت مدة الاشرف قايتباي في السلطنة حيث قاربت تسعة وعشرين عاما، لقي فيها الكثير من الصعوبات، خاصة علي نطاق الحدود الشمالية للدولة، فقد غلب عدم الاستقرار علي تلك المنطقة بسبب كثرة عصيان القباءل التركمانية، يضاف الي ذلك الخطر الجديد الذي اصبح يهدد الدولة وهو تعاظم قوة الدولة العثمانية وتزايد نفوذ السلطان العثماني في تلك المنطقة بصفة خاصة وفي اراضي الخلافة العباسية بصفة عامة. وكذا ثورات الجلبان المتكررة التي لم يكن لها هدف سوي الحصول علي النفقة دون نظر الي حالة الدولة المالية او التزاماتها الحيوية (¬).
 اثرها علي الجراعي ..
 من المعلوم ان للحياة السياسية اثرا علي نتاج ابناءها، وكلما كان الوضع السياسي مستقرا، كانت الحياة العلمية في نمو واتساع،   وكلما كان العصر مليءا بالفتن والاضطرابات، كان نتاج ابناءه اقل، فلصفاء الذهن بالامن علي النفس والاهل والولد والحياة المعيشية وغيرها اثر علي طالب العلم، وعلي عطاء العلماء، وقد كانت دولة المماليك من افضل واقوي الدول التي تحكم الدول الاسلامية، فكان لها اثر علي الجراعي ومن عاش في عصره.
 فالجراعي نشا بين عام: ( ه) وعام: ( ه) اي من نهاية سلطنة السلطان الصالح محمد بن الظاهر ططر: ( ه) وبداية سلطنة الاشرف برسباي الدقماقي: ( ه) الي السنة الحادية عشرة من حكم السلطان الاشرف قايتباي المحمودي.
 وكان اغلب هذه الفترة يسودها الامن والهدوء، وتقل الاضطرابات الداخلية كما نشطت فيها الحركة العلمية نشاطا ملحوظا، فرغم بعض الاضطرابات الداخلية فقد ازداد فيها عدد العلماء، وبنيت فيها المدارس، والفت فيها المءلفات، وكثر الاقبال علي العلم.
 بل كان السلاطين والوزراء انفسهم يحرصون علي وجود حياة علمية، بل ويتفاخرون في انشاء المدارس ودور العلم، وكانوا يكنون للعلماء كل تقدير واحترام.
 وشارك العلماء مشاركة فعلية في ادارة البلاد وشءون الحكم وولي كثير منهم مناصب هامة في الدولة الي جانب المناصب المخصصة له كالقضاء والتدريس والافتاء التي كانت خاصة بالعلماء، وقد تولي تلك المناصب امامنا الامام تقي الدين الجراعي وشارك مع من شارك.



 المطلب الثاني: الناحية الاجتماعية واثرها في شخصية الجراعي
 كان المجتمع الاسلامي في ذلك العصر في بلاد الشام ومصر يتكون من اجناس شتي وطواءف مختلفة واديان متباينة، فكان فيه العربي والتركي والمغولي والفارسي، ممن جمعت بينهم اخوة الاسلام، وكان فيه الاحرار والارقاء، وكان يعيش فيه ايضا في كنف المسلمين اليهود والنصاري من اهل الذمة والمستامنين، وكان كل هذا الخليط المتباين في اللون والنسب والعادات والطباع والدين احيانا، يستظل براية الاسلام وينعم في ظل شرعه بالامن والطمانينة، وكان المجتمع كله يعيش متكاملا متضامنا الا ما يبدر من بعض اليهود والنصاري من شماتة وايذاء للمسلمين عند غزوات التتار او الصليبيين (¬).
 ويمكننا ان نقسم المجتمع في تلك الفترة الي طبقات عدة وهي:
 اولا: الطبقة الحاكمة: وهم السلطان واعوانه من وزراء وقادة وجباة للاموال وكتاب للديون وجند، وقد كانوا كلهم من المماليك الذي جلبوا من اواسط اسيا ثم اصبحوا طبقة متميزة لها سلطانها ونفوذها، وكان منهم العادلون الاتقياء الصالحون، ومنهم الظلمة الجاءرون الذي كانوا يثقلون كواهل الناس بالضراءب والجبايات والمصادرات، مع ان الغالب عليهم احترام العلماء، وبناء المدارس، وحماية البيضة والجهاد في سبيل الله رفعة للدين (¬).



 ثانيا: طبقة العلماء: كانت تحظي باحترام المجتمع حاكما ومحكومين، وكان منهم القضاة ورجال الحسبة والمدرسون والوعاظ، وكانوا قادة الشعب الحقيقيين، واكثرهم ممن اتصف بالورع والزهد والتقوي، والقليل منهم من جانب طريق الاستقامة.
 ولا يزال التاريخ يذكر بالاجلال والاكبار مواقف العز بن عبد السلام، وشرف الدين النووي، وشيخ الاسلام ابن تيمية في الصدع بالحق والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والدعوة والجهاد بالقلم والسنان، وهم وان كانوا من ابناء هذا العصر الذي نتحدث عنه ولكنهم ليسوا عنه ببعيد.
 فما زالت اثارهم وتلاميذ تلاميذهم يعيشون بين ظهراني الناس ويءثرون فيهم، وكان جمهور العلماء قد اشتغل بالعلم، واقبل عليه تعلما وتعليما وتاليفا واعرض عن الدنيا واهلها كامثال الجراعي والمرداوي (¬).
 ثالثا: طبقة التجار: وكانوا يءلفون طبقة مقربة من السلاطين؛ لانهم ادركوا ان التجار دون غيرهم هم الذين يستطيعون ان يمدوهم في ساعة العسرة، ورغم ذلك فقد تعرض التجار في كثير من الاوقات لمصادرة اموالهم، وللرسوم الباهظة التي كانت تفرض عليهم، حتي اصبح بعض التجار يدعون علي انفسهم بسبب تلك الاموال التي جعلتهم تحت مراقبة السلاطين المماليك، وكان التجار يعمدون الي اخفاء اموالهم وارزاقهم   عند اي بادرة للفتنة بين السلاطين والامراء والعساكر السلطانية (¬).
 رابعا: طبقة عامة الناس: وهءلاء يشكلون السواد الاعظم من سكان البلاد الواقعة تحت حكم الخلافة العباسية التي غلب عليها السلاطين المماليك، وتضم هذه الفءة اعدادا من العمال والباعة والفلاحين والمعدومين، وكانت هذه الطبقة مغلوبة علي امرها، لتوالي الظلم والجور عليها وتسلط الحكام عليها بمصادرة املاكهم، واضطهاد رجال الدولة الذين لم يعنهم الا مصلحتهم.
 ويءكد ما اصاب هذه الطاءفة من حاجة وفقر كثرة من يستجدي الناس ويطلب الصدقة في ذلك العصر، وقد وجدوا العناية والاهتمام في فترات من حكم بعض المماليك، ولكن كثرة اعدادهم دفعت بعضهم لاحتراف السلب والنهب والاعتداء علي اموال الغير (¬).
 واغلب هذه الفءة من الفلاحين الذي لم يكن نصيبهم في عصر المماليك سوي الاهمال والاحتقار، حتي اصبح لفظ "فلاح" في ذلك العصر مرادفا للشخص الضعيف المغلوب علي امره، وزاد من سوء حالهم كثرة المغارم والمظالم التي حلت بهم من   الحكام والولاة والمماليك، فكانوا ياخذون منهم اضعاف ما يستحق عليهم (¬).
 خامسا: طبقة اهل الذمة: وهم كما ذكرنا من اليهود والنصاري الذين كانوا ينعمون في المجتمع الاسلامي بالامن علي دينهم وانفسهم واموالهم، الا انهم ظاهروا التتار والصليبيين في غزواتهم علي بلاد الشام مما اثار عوام المسلمين عليهم بعد النصر علي الاعداء، فقتلوا بعضهم، وخربوا كناءسهم ونهبوا اموالهم (¬).
 اما معاملة السلاطين لهم فقد كانت تختلف؛ فمنهم من يعاملهم بشدة وحزم، ومنهم من يتساهل معهم، ومن امثلة ذلك: ما فعله السلطان الاشرف برسباي حيث نودي في سنة: ( ه) بان لا يستخدم احد من اليهود والنصاري في ديوان من دواوين السلطان او الامراء المماليك، مما جعل عظماء الاقباط والنصاري من مباشري الدولة يقفون ضد ذلك النداء، فلم يتم العمل به (¬).
 وسعي السلطان الظاهر جقمق للضغط علي النصاري في بلاده لما بلغه معاناة المسلمين في بلاد الحبشة تحت حكم النصاري  حتي يكون ذلك دافعا لنصاري الحبشة لرفع اذاهم   عن المسلمين ببلادهم، فامر بسجن بطرك (¬) النصاري وعزله من منصبه، وامر بان لا يولي احد منهم الا باذن السلطان، وان من خالف ذلك انتقض عهده، وحل دمه، واصدر ايضا امرا بمنع النصاري واليهود من مباشرة طب المسلمين، وذلك في سنة ( ه) (¬).
 وفي سنة ( ه) رسم السلطان الظاهر جقمق لوكيل بيت المال بان يحصر ما عند النصاري من الرقيق، حيث بلغه ان النصاري يشترون الاماء المسلمات ويستخدمونهم في دورهم، فشق ذلك علي السلطان (¬).
 ويلاحظ انه مع كثرة هذه الاوامر الصادرة بالتضييق علي اليهود والنصاري، الا ان كثيرا منها لم يعمل به، وذلك بسبب سعي اهل الذمة باموالهم لدي الامراء المماليك وبعض المباشرين في وظاءف الدولة ليشفعوا عند السلطان، وبذلك تعود الامور الي ما كانت عليه قبل صدور تلك الاوامر السلطانية (¬).

 الاداب الشرعية ..
 مصداقا لما جاء في الاثر بان صلاح الراعي صلاح لرعيته، فقد كان بعض الولاة اتقياء صالحين، فانتشر الخير، وقضي علي   المنكرات، وفرضت العقوبات، فارتدع الناس (¬)، وكان منهم الظالمون الجاءرون الفسقة، المتساهلون عن بعض المنكرات الراضون بانتشارها (¬).

 الطواعين والاوبءة والكوارث:
 في سنة: ( ه) اصاب طاعون مفرط الشام، حتي قيل: ان جملة من مات في ايام يسيرة زاد علي خمسين الفا (¬).
 وفي سنة: ( ه) ضرب الشرق من بغداد الي تحريز غلاء شديد، حتي اكل الناس الكلاب والميتة (¬).
 وفي سنة: ( ه) وقع وباء في بلاد المسلمين والكفار، مات به من لا يحصي كثره (¬).
 وفي سنة: ( ه) وقع الطاعون في نصف الشتاء في البلاد الشامية، فكثر بحماة وحمص وحلب، ثم تحول الي دمشق في اواخر الشتاء، ثم اتصل بالبلاد المصرية (¬).



 وفي سنة: ( ه) وقع بالقاهرة الطاعون العظيم، بحيث كان يخرج في اليوم الواحد ما يزيد علي الالف (¬).
 وفي سنة: ( ه) وقعت صاعقة ببيت المقدس اثناء شوالها (¬).
 اثرها في شخصية الامام الجراعي:
 لا بد للانسان ان يختلط بغيره من البشر، ويعايش قضاياهم، ويتالم لالامهم ويصيبه ما يصيبهم من الفرح والسرور او الحزن والالم.
 فكيف بالعلماء الذين يفزع اليهم العامة بعد الله، في حل قضاياهم، او الشفاعة لهم عند من يستطيع ذلك، والذين يحملون هموم الامة والدعوة ومشاكلها.
 هذا بالنسبة للجانب الفكري والجسدي، اما بالنسبة للجانب المالي فلم يتاثر العلماء كثيرا لما لهم من مكانة في الدولة، ولما يتقاضونه غالبا من اجور ومنح مقابل تدريسهم في المدارس، خاصة تلك المدارس التي يبنيها الولاة ويتفاخرون بها. والله اعلم.

 المطلب الثالث: الناحية العلمية واثرها في شخصية الجراعي
 احس المماليك انهم غرباء عن البلاد الشامية والمصرية وعن اهلها، وفي حاجة الي دعامة يستندون اليها في حكمهم، ويستعينون بها علي ارضاء رعيتهم، فلم يجدوا سوي طاءفة العلماء، وذلك لما   للدين واهله من مكانة وقوة في نفوس المسلمين، فاحترم المماليك العلماء، فكانوا يقومون لهم اذا دخلوا عليهم ويجلسونهم بجوارهم، ويغدقون المنح والمرتبات السخية علي ارباب الوظاءف من هءلاء العلماء، لما يعلمون ما لهم من قوة في كسب الراي العام في البلاد، ومما يءكد المكانة الرفيعة التي وصل اليها العلماء في هذا العصر ان بعض الامراء والمماليك السلطانية خافوا من مشاركة العلماء لهم في الوجاهة والرفعة (¬).
 وكان المماليك انفسهم يحرصون علي وجود حياة علمية، ويتفاخرون في بناء المدارس (¬) ودور العلم (¬)، وكانت الاوقاف الواسعة توقف للمدارس، ويجلب لها الكتب الكثيرة النافعة، ويمكن من التدريس فيها اهل العلم والفضل، وكانت توفر لطلابها واساتذتها السكن والعيش والحياة الكريمة، مما سهل علي طلاب العلم التفرغ له، وعلي علماءه صرف الاوقات في نشره ومدارسته وتعليمه (¬). بل قد شارك بعضهم في هذه النهصة العلمية بالتدريس والتاليف (¬).



 لهذا كله ولغيره (¬) وجدنا حركة علمية مزدهرة في هذه الفترة، يدل عليها كثرة العلماء كالمرداوي ، والسخاوي، والسيوطي وابن الهمام وغيرهم، وكذلك كثرة التراث الذي خلفوه لنا.
 اثرها في شخصية الامام الجراعي:
 لا شك ان الانسان وليد عصره، فالجراعي ممن تاثر بهذه الحركة العلمية الواسعة، فطلب العلم علي علماءها، وناله ما نال العلماء من مكانة ومنزلة، وشارك في هذه النهضة بالتدريس والتاليف والقضاء كما سياتي.
 * * *



 المبحث الثاني: حياة المءلف
 ويشمل عشرة مطالب:
 المطلب الاول: اسمه ونسبه ولقبه.
 المطلب الثاني: تاريخ ومحل ولادته.
 المطلب الثالث: نشاته وطلبه للعلم.
 المطلب الرابع: عقيدته ومذهبه الفقهي.
 المطلب الخامس: شيوخه وتلاميذه.
 المطلب السادس: المناصب التي تولاها.
 المطلب السابع: اخلاقه وثناء العلماء عليه.
 المطلب الثامن: مصنفاته.
 المطلب التاسع: وفاته.
 المطلب العاشر: ترجمة مءلف المختصر علاء الدين بن اللحام البعلي.



 المطلب الاول: اسمه ونسبه ولقبه (¬)
 هو ابو بكر بن زيد بن ابي بكر بن زيد بن عمر بن محمود الحسني الجراعي، المقدسي، الدمشقي، الحنبلي. وزاد ابن طولون (¬) في ترجمته: النويري قبيلة (¬).
 ويعرف ب "الجراعي".
 ويلقب ب "تقي الدين".
 والجراعي (¬): نسبة الي جراع، وقيل: جراعة، وهي البلد   الذي ولد فيه من اعمال نابلس، وهي خربة تقع شمال جماعيل في فلسطين.
 الحسني: قيل انه من ذرية الحسن بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه .
 المقدسي: بفتح الميم وسكون القاف والدال الدال والسين المهملتين، نسبة الي بيت المقدس.
 الدمشقي: نسبة الي مدينة دمشق المدينة المعروفة.
 الصالحي: نسبة الي الصالحية (¬).

 المطلب الثاني: تاريخ ومحل ولادته (¬)
 ولد الشيخ تقي الدين الجراعي في سنة خمس وعشرين وثمانماءة هجريا، وكان ذلك في جراع، او جراعة.
 وفي الضوء اللامع (¬) قال: ولد تقريبا سنة: ( ه)، بجراع، من اعمال نابلس.



 المطلب الثالث: نشاته وطلبه للعلم (¬)
 اولا: نشاته: نشا ابو بكر الجراعي في شريح في بيت علم من بيوت الحنابلة، وتعرف اسرته ب (الجرارعة) وببني العسكري، وهي احدي الاسر العلمية التي قطنت الصالحية، واليها ينسب احد مساجد الصالحية وهو مسجد الجرارعة.
 واشتهر كثير من افراد هذه الاسرة بالاقراء والتدريس بالمدرسة العمرية (¬)  احدي مدارس الصالحية  فمنهم:
 ) ابوه الشيخ زيد الجراعي (¬): (ت  ه)، وهو احد مشاءخ الاقراء بالمدرسة العمرية، بل كان احد اعيان الحنابلة.



 ) عمه الشيخ علي الجراعي (¬) (ت  ه)، احد اعيان الحنابلة (¬).
 ) اخوه الشيخ علي بن زيد الجراعي (¬) (ت  ه)، وهو من مشاءخ المدرسة الاخيار، بل كان احد اعيان الحنابلة.
 ) اخوه ورفيقه في الطلب والرحلة، الشيخ شهاب الدين احمد بن زيد الجراعي (¬). قال عنه تلميذه ابن طولون في كتابه سكردان الاخبار (¬): احد شيوخ الاقراء بمدرسة الشيخ ابي عمر، ثم صار شيخ الشيوخ بها.
 ) اخوه الشيخ جمال الدين عبد الله بن زيد الجراعي (¬)، تتلمذ علي يد اخيه الشيخ شهاب الدين احمد. قال عنه ابن طولون في سكردانه (¬): الشيخ الامام العالم، المفيد البارع، الفصيح .. حفظ القران واشتغل، وحصل، وبرع، وتصدر   للاقراء بمدرسة الشيخ ابي عمر، واجاز له خلق منهم صالح بن عمر البلقيني، ولازم المحلي الشافعي .. الخ.
 ففي هذا البيت المبارك نشا امامنا نشاة علمية قوية ويدل علي ذلك امور:
 ا  حرص هذه الاسرة علي طلب العلم، حيث ارتحلت لطلب العلم، واستوطنت الصالحية الزاخرة بالعلم والعلماء انذاك. وذكرت لنا التراجم انه ارتحل  اي الجراعي  ومعه اخوه شهاب الدين احمد وابنه عمر بن احمد الي مكة وقرءا علي ابن فهد، وسافر مع اخيه جمال الدين الي مصر وقرءا علي الملحي والبلقيني (¬).
 ب  رحل امامنا  رحمه الله  اول رحلة له في طلب العلم وعمره انذاك سبعة عشر عاما، كما سياتي، وقبلها قد قرا بعض المطولات كبعض "الفية ابن مالك" (¬) ونحو ثلث "جمع الجوامع" (¬) للتاج السبكي (¬) و"الفية شعبان   الاثاري" (¬) بتمامها، مما يدل علي تقدمه في الطلب والله اعلم.

 ثانيا: طلبه للعلم ورحلاته (¬):
 بدا الجراعي  رحمه الله  حياته العلمية كعادة العلماء بتلاوة القران، فقراه عند الشيخ يحيي العبدوسي (¬)، ثم قرا "العمدة" و"العزيزي" (¬) في التفسير، و"مختصر الخرقي" (¬) و"النظام" (¬) وهما في الفقه. و"الملحة في الاعراب" (¬)، وبعض "الفية ابن   مالك"، ونحو ثلث "جمع الجوامع" للتاج السبكي، و"الفية شعبان الاثاري" بتمامها.
 وتفيد التراجم (¬) ان ابا بكر الجراعي لم يبق طويلا في جراع، حيث تنقل في طلب العلم الي مناطق عدة، فقدم الشام سنة: ( ه)، وكان عمره انذاك سبع عشرة سنة تقريبا، وفي دمشق طلب العلم علي مجموعة من اهل العلم، ولازم بعض شيوخهم، كتقي الدين ابن قندس (¬)، وابي الفرج، وعبد الرحمن بن سليمان الحنبلي وغيرهم.
 ثم انتقل الي بعلبك حيث سمع بها صحيح البخاري.
 وبعد ان تردد الجراعي علي علماء الشام في عصره، ونهل من مواردهم العذبة، واصبح من فضلاء الحنابلة في دمشق، عقد النية علي السفر لطلب العلم.
 فسافر الي القاهرة سنة: ( ه)، وما ان وصلها الا وبدا يطوف علي من بقي من العلماء المبرزين فيها، كالمحلي وابن الهمام وغيرهم.
 ولم يقتصر جهد الجراعي خلال اقامته في القاهرة علي الطلب، بل كان له حظ من التعليم والاقراء، حيث اخذ عنه جماعة من المصريين، وربما افتي.
 كما انه لم يقتصر فقط علي السماع من شيوخه، بل كانت   له قراءاته الخاصة، لتقوية شخصيته العلمية وزيادة علمه (¬).
 وحج الجراعي  رحمه الله  مرارا وجاور في احدي حجاته سنة: ( ه)، وتتلمذ فيها علي النجم ابن فهد، وختم عليه المسند وغيره كما سياتي.
 وبعد هذا التطور في تحصيل العلم استقر الجراعي  رحمه الله  في مدينة دمشق وتصدي للتدريس والتعليم والافادة، مع استمراره في الطلب والتحصيل، فقد قرا في اخر حياته علي ابن رزيق، وكذا سنن ابن ماجه علي ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الراميني ثم الدمشقي والف قبل وفاته باربعة اشهر كتابه الاواءل (¬).

 المطلب الرابع: عقيدته ومذهبه الفقهي (¬)
 اولا: عقيدته:
 كان تقي الدين الجراعي  رحمه الله  سلفي العقيدة، كما نص علي ذلك تلميذه ابن طولون (¬) حيث قال: " .. الحنبلي مذهبا، السلفي معتقدا".



 ومما يدل علي ذلك ايضا نصوصه المبثوثة في كتبه، ومن تلك النصوص ..
 ) ما قاله في شرح المختصر (¬)، حيث قال: "قال امامنا: لم يزل الله متكلما اذا شاء، واهل العلم من اهل السنة والجماعة والاثار، علي ان الله تعالي لم يزل متكلما اذا شاء، بكلام مسموع مفهوم، لان الكلام من صفات الحي القادر، وضده من النقاءص، والله تعالي منزه عنه".
 ) وقال في شرح المختصر (¬) ايضا، في مسالة: من جحد ما ثبت بخبر الاحاد، هل يكفر ام لا؟ : قال ابن حامد: غالب اصحابنا علي كفره فيما يتعلق بالصفات، وذكر في مكان اخر ان جحد اخبار الاحاد كفر كالتواتر عندنا، فانه يوجب العلم والعمل، فاما من جحد العلم بها، فالاشبه لا يكفر، ويكفر من جحد ما ورد في الاستواء والنزول ونحوهما من الصفات.
 ) وقال في مسالة عدالة الصحابي (¬): "الذي عليه سلف الامة وجمهور الخلف ان الصحابة  رضي الله عنهم  معلومة عدالتهم بتعديل الله عز وجل ثناءه عليهم، قال سبحانه: {والسابقون الاولون} (¬) وقال تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين} (¬) ... الخ".



 ) وقال في تحفة الراكع والساجد (¬) في الباب الرابع من الكتاب الرابع في ذكر احكام تتعلق بساءر المساجد: الثاني والخمسون: يكره اخراج حصاه، وترابه  اي المسجد  للتبرك وغيره، وقال في "الاداب" ويتوجه ان يقال: اما مرادهم بالكراهة التحريم.
 ) وفي تحفة الراكع (¬) ايضا: "الثاني والسبعين: قال ابو الوفاء بن عقيل: انا ابرا الي الله تعالي من جموع اهل وقتنا في المساجد، ليالي يسمونها "احياء" ولعمري انها لاحياء اهواءهم وايقاظ شهواتهم .... الخ".
 واخيرا .. مما يدل علي سلفيته، اكثاره من قوله عندنا خلافا للمعتزلة، او عندنا كذا وعند المعتزلة كذا، وكذا الاشعرية، والقدرية، والمرجءة، والشيعة، وغيرهم ممن خرج عن نهج سلف الامة في الصفات او غيرها (¬).

 ثانيا: مذهبه الفقهي:
 كان  رحمه الله  حنبلي المذهب، بلا خلاف، فكل من ترجم له اثبت ذلك، ومنهم ابن طولون (¬) في عبارته السابقة حيث قال: " ... الحنبلي مذهبا، السلفي معتقدا".



 بل قد نص علي ذلك بنفسه حيث قال في اخر كتابه الاواءل (¬) والذي كتبه قبل وفاته باربعة اشهر ما نصه: "كان الفراغ منه في ثاني عشر شهر ربيع الاول عام: ( ه) بصالحية دمشق الشام علي يد ابي بكر بن زيد الجراعي الحنبلي، وهو مءلفه وجامعه غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين ... الخ".
 ويدل علي ذلك ايضا قوله: قال امامنا (¬)، ويقصد به الامام احمد  رحمه الله  واكثاره من قوله: علماءنا (¬) او قوله: اصحابنا ويريد بهم الحنابل كابي يعلي وابن عقيل وابي الخطاب وغيرهم.
 ومما يدل علي ذلك ايضا، نشاته في بيت حنبلي، وقراءته في اول طلبه "مختصر الخرقي" و"النظام" وهما في الفقه الحنبلي كما سبق، بل وتاليفه قبل وفاته بستة اشهر كتابه "غاية المطلب في معرفة المذهب"، ويريد به مذهب الحنابلة، حيث كان عبارة عن زواءد علي مختصر الخرقي، اخذها من كتاب فروع ابن مفلح وكلاهما للحنابلة.
 بل والكتاب الذي بين ايدينا من اصرح الادلة علي ذلك، فهو شرح لمختصر حنبلي وهو ينقل فيه اقوال امامه، ويذكر فيه خلاف المذاهب الاخري حيث يقول فيه: عندنا خلافا للحنفية او للمالكية او للشافعية او للظاهرية (¬).



 المطلب الخامس: شيوخه وتلاميذه
 اولا: شيوخه:
 ا) في جراعة حيث المولد او شريح حيث المنشا: درس علي يحيي العبدوسي (¬)، وقد قرا عليه القران (¬).
 ب) في دمشق:
   الشيخ ابو بكر بن ابراهيم بن قندس البعلي (¬) شيخ الحنابلة في عصره. اخذ عنه الجراعي الفقه واصوله والفراءض وعلوم اللغة والمعاني والبديع (¬).
   ابو الفرج عبد الرحمن بن سليمان الحنبلي الصالحي (¬).



 لازمه الشيخ تقي الدين كما في الضوء اللامع (¬).
   شمس الدين محمد بن محمد السيلي ثم الدمشقي الحنبلي (¬)، خازن المدرسة الضياءية (¬)، اخذ عنه الفراءض (¬).
   شهاب الدين احمد بن عبد الرحمن بن احمد الذهبي المعروف بابن ناظر الصاحبة الحنبلي (¬). قرا عليه بعض المسند (¬).
   الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن معتوق الكركي، ثم الدمشقي الحنبلي (¬). سمع منه الحديث (¬).



 ج) في مصر:
   حسين بن محمد بن ايوب الحسني الشافعي المعروف ب (السيد النسابة) (¬).
   علم الدين صالح بن عمر البلقيني الشافعي (¬).
   جلال الدين محمد بن احمد بن محمد المحلي الشافعي (¬)،
   ام هانء مريم بنت علي بن عبد الرحمن بن عبد المءمن الهورينية الاصل المصرية الشافعية (¬).
   ابو بكر بن محمد بن شادي التقي الحصني الشافعي (¬).



   عز الدين احمد بن ابراهيم بن نصر الله الكناني العسقلاني الاصل، ثم المصري الحنبلي (¬). اخذ عنه تقي الدين الجراعي يسيرا من المنطق وغيره (¬).
   كمال الدين محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد السيواسي ثم الاسكندري الحنفي المعروف ب (ابن الهمام) (¬).
 وقد حضر الجراعي دروسه كما في بعض التراجم (¬).
   شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي الاصل، القاهري المولد، الشافعي (¬) قرا عليه الجراعي قطعة من القول البديع (¬)،   وتناول جميع الكتاب منه اجازة (¬).
   ابو البقاء ناصر الدين محمد بن ابي بكر بن عبد الرحمن الصالحي الحنبلي المعروف ب (ابن رزيق) (¬).
   ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن مفلح الراميني ثم الدمشقي الصالحي (¬). قرا عليه كتاب سنن ابن ماجه (¬).
 د) في مكة: قرا علي نجم الدين عمر بن محمد بن محمد الهاشمي المكي الحنبلي، المعروف بالنجم ابن فهد (¬). قرا عليه الجراعي (¬) مسند الامام احمد  رحمه الله  كاملا، ونظم سند "المسمع" في قصيدة وامتدحه فيها، وانشده يوم ختم المسند، وكان ذلك يوم السبت ثاني وعشرين شهر جمادي الاولي من سنة: ( ه) اولها ..
 الحمد لله الذي هدانا ... فكم له من نعمة حبانا   ثم قرا عليه "المصعد الاحمد في ختم مسند احمد" (¬) تاليف الشمس الجزري (¬).
 ثم قرا عليه "خصاءص المسند" (¬) لابي موسي محمد بن عمر المديني.
 ثم قرا عليه "النشر" (¬) لابن الجزري، و"الثبات علي الممات" (¬) لابن الجوزي، و"الادب المفرد" (¬) للبخاري في مجلسين متوالين، ثانيهما يوم الثلاثاء، ثالث عشر ذي القعدة من السنة.



 ثانيا: تلاميذه:
 تصدر الجراعي  رحمه الله  للتدريس، استقلالا او نيابة (¬)، واكب علي دروسه طلبة العلم ليستفيدوا منه ويتعلموا، وقد برز من تلاميذه نخبة طيبة، اخذوا عنه، ونهلوا من معينه العذب، ومن هءلاء ..
 ) يوسف بن محمد الكفري، ثم الصالحي الحنبلي (¬).
 قال ابن عبد الهادي (¬): "وتفقه بشيخنا الشيخ تقي الدين (¬)، والقاضي علاء الدين المرداوي (¬)، والشيخ تقي الدين الجراعي وغيرهم".
 ) يوسف بن الحسن بن احمد بن عبد الهادي، الشهير بابن المبرد، الصالحي الحنبلي (¬). وقد قرا ابن عبد الهادي كتاب   "المقنع" (¬) علي الشيخ تقي الدين الجراعي (¬).
 ) احمد بن عبد الله العسكري (¬).
 قال ابن عبد الهادي (¬): "واخذ العلم عن الشيخ تقي الدين، والقاضي علاء الدين المرداوي، والشيخ ابي بكر الجراعي، وغيرهم".
 ) موسي بن احمد بن موسي بن عبد الله بن ايوب الكناني المقدسي الجماعيلي (¬). وقد لازم علاء الدين المرداوي، والتقي الجراعي (¬).
 ) عبد القادر بن محمد بن عمر بن محمد بن يوسف بن   عبد الله بن نعيم النعيمي الدمشقي الشافعي (¬)، سمع شيءا من سنن ابن ماجه علي الشيخ ابي بكر الجراعي واجازه فيه (¬).
 ) بركات بن محمد، الشيخ زين الدين الانصاري القادري (¬).
 قال الغزي (¬): "اخذ الحديث عن الجمال بن طولون، وابن اخيه الحافظ شمس الدين، وعن جار الله بن فهد الحنفي بمكة المشرفة، وعن التقي ابي بكر الجراعي .. ".
 هذا بالاضافة الي انه رحل الي مصر، واخذ عنه جماعة من المصريين، كما اخبر بذلك السخاوي (¬).

 المطلب السادس: المناصب التي تولاها
 تقلد الجراعي  رحمه الله  عدة مناصب، وهي مناصب لا يتولاها الا العلماء وطلبة العلم في كل عصر، ومن تلك المناصب:



 ) التدريس في المدرسة العمرية بدمشق احدي مدارس الصالحية، وذلك بعد وفاة ابيه.
 قال ابن طولون (¬): "وشيخ المدرسة يكون في المحراب، وكان يجلس فيه الشيخ زيد الجراعي، وكان الشيخ علي الجراعي جلس الي جنبه، ثم لما ماتا، قعد مكان الشيخ زيد ولده تقي الدين .. ".
 ) نيابة القضاء في دمشق (¬).
 ) نيابة القضاء عن القاضي عز الدين الكناني، في الديار المصرية، حيث عرض عليه ذلك ولم يمتنع الجراعي، خوفا من انقطاع التودد (¬).
 ) التدريس بالنيابة عن ابن عبادة (¬) في حلقة الثلاثاء (¬).
 ) التدريس بالنيابة عن القاضي عز الدين الكناني بالمدرسة الصالحية بمصر (¬).



 المطلب السابع: اخلاقه وثناء العلماء عليه
 ) قال شيخه السخاوي (¬): "كان اماما ذكيا، طلق العبارة، فصيحا دينا متواضعا، طارحا للتكلف، مقبلا علي شانه، ساعيا في ترقي نفسه في العلم والعمل، ومحاسنه جمة".
 وقال ايضا (¬): "وحصل التاسف علي فقده  رحمه الله  ونفعنا به".
 ) وقال عنه شيخه ابن رزيق (¬) في نهاية نسخة نسخها من كتاب المحرر، وقد نقل هذه النسخة من نسخة كتبها الامام الجراعي: "مكتوب في الاصل المنقول منه بخط الشيخ الامام العلامة تقي الدين الجراعي امد الله في حياته: هذا اخر ما وجد من هذه النسخة ... الخ".
 ) وقال ابن العماد الحنبلي (¬): "ابو بكر بن زيد الجراعي، والامام، العلامة، الفقيه القاضي، كان من اهل العلم والدين".
 ) وقال العليمي (¬): "ابو بكر بن زيد الجراعي، الشيخ العلامة   الفقيه، تقي الدين، كان من اهل العلم والدين".
 ) قال بعض اهل العلم (¬): ان المرداوي  رحمه الله  لم يتفرد برءاسة المذهب، حتي مات الجراعي.

 المطلب الثامن: مصنفاته
 لم يقتصر الجراعي  رحمه الله  علي التدريس، والافتاء فقط، بل نراه ايضا قد ساهم في التاليف والتصنيف، مخلفا بذلك بعض الاثار العلمية التي انتفع بها اهل العلم من بعده، وهذه المصنفات هي:
 ) الاجوبة عن الستين مسالة، التي انكرها ابن الهاءم الشافعي (¬)، علي الشيخ تقي الدين بن تيمية (¬)، ذكره   الشمس ابن طولون (¬).
 ) الاواءل: "مطبوع" (¬).
 وضعه المءلف علي نسق كتاب الاواءل (¬) لابي هلال العسكري (¬)، والاواءل (¬) للطبراني (¬)، مع تغليب للجانب الفقهي، وذكر في مقدمته (¬) تعريفا مقتضيا به فقال: "سنح بالبال ان اضع كتابا في الاواءل محذوف التعليل والدلاءل، منسوبا غالبا الي من هو قاءل، وقد جعلته في عشرين بابا.



 ) تحفة الراكع والساجد في احكام المساجد "مطبوع" (¬).
 اختصره من كتاب اعلام الساجد باحكام المساجد (¬) لبدر الدين الزركشي الشافعي (¬)، وقد جعله تاريخا للمساجد الثلاثة، ثم ذكر بقية احكام ساءر المساجد.
 قال عنه (¬) ابن حميد: "هو كتاب جليل الفواءد جم العواءد".
 ) الترشيح في بيان مساءل الترجيح.
 نسبه للمءلف، السخاوي في الضوء اللامع (¬)، والبغدادي في ايضاح المكنون (¬)، والزركلي في الاعلام (¬)، ورضا كحالة   في معجم المءلفين (¬).
 واشار اليه الجراعي في كتابه حلية الطراز (¬)، عندما نقل كلاما لابن القيم (¬) في مسالة من مساءل الحلية، فقال: "وقد نقلت طرفا من كلامه في الترشيح".
 ) تصحيح الخلاف المطلق.
 ذكره ابن العماد في الشذرات (¬)، وعمر رضا كحالة في معجم المءلفين (¬).
 ) جمع حواشي ابن قدس علي الفروع في مجلد.
 قال ابن حميد في السحب الوابلة (¬). وهو الذي جرد حواشي شيخه التقي ابن قندس علي الفروع، وجعلها في مجلد، وقد حقق بعضه في رساءل جامعية (¬).



 ) حلية الطراز في حل مساءل الالغاز "مطبوع" (¬).
 ذكره السخاوي في الضوء اللامع (¬) وعمر رضا كحالة في معجم المءلفين (¬) وابن العماد في الشذرات (¬) وسماه: الالغاز الفقهية، وكذا والزركلي في الاعلام (¬).
 ) شرح التسهيل.
 نسبه للجراعي تلميذه ابن عبد الهادي في الجوهر المنضد (¬)، حيث قال في ترجمة محمد بن حسن بن اسباسلار (¬)، اسم   اعجمي، ذكره الشيخ تقي الدين الجراعي في شرح التسهيل (¬).
 ) شرح مختصر اصول الفقه.
 وهو موضوع رسالتنا وسنتطرق لدراسته بالتفصيل ان شاء الله في فصل مستقل.
 ) غاية المطلب في معرفة المذهب.
 نسبه للجراعي السخاوي في الضوء اللامع (¬)، والعليمي في الدرر المنضد (¬)، والبغدادي في ايضاح المكنون (¬)، وكحالة في معجم المءلفين (¬).
 وهو كتاب في الفقه الحنبلي، اختصره من فروع ابن مفلح (¬)،   واعتني فيه بتجريد المساءل الزاءدة علي الخرقي في مجلد. قال في مقدمته (¬): " ... فهذه نبذة في الفقه يسيرة فيها جملة كثيرة من المساءل الزواءد، والفواءد الفراءد علي مختصر ابي القاسم الخرقي للمنتقمي (¬).
 ) مختصر احكام النساء (¬) لابي الفرج بن الجوزي.
 نسبه للجراعي ابن طولون كما في السحب الوابلة (¬)، والزركلي في الاعلام (¬).
 ) نفاءس الدرر في موافقات عمر.
 نسبه للجراعي ابن طولون كما في السحب الوابلة (¬)، والزركلي في الاعلام (¬).
 ) صورة فتيا له.



 ذكرت في فهرس مخطوطات دار الكتب المصرية (¬).
 ) قصاءد واشعار.
 ا  قصيدة نظمها في فواءد السواك ومنافعه.
 ذكر الشيخ طه الولي في مقدمته علي كتاب تحفة الراكع والساجد: انه عثر عليها في احدي المكتبات القديمة، ويرجع نسخها الي شهر ذي القعدة سنة: ( ه).
 يقول في مطلعها (¬):
 الحمد لله الذي هدانا ... فكم له من نعمة حبانا
 ثم الصلاة والسلام ابدا ... علي النبي الهاشمي احمدا
 ب  قصيدة نظمها عند ختم المسند علي النجم ابن فهد، يقول في مطلعها (¬):
 الحمد لله الذي هدانا ... فكم له من نعمة حبانا
 فهو الاله الواحد الغفار ... والمنعم الحليم والستار
 ) ختم الصحيح للبخاري.
 ذكره ابن حميد في السحب الوابلة (¬).



 المطلب التاسع: وفاته
 توفي الشيخ ابو بكر الجراعي، ليلة الخميس حادي عشر من شهر رجب، سنة ثلاث وثمانين وثمانماءة: ( ه) بصالحية دمشق (¬).
 قال السخاوي: "وحصل التاسف علي فقده رحمه الله ونفعنا به" (¬).

 المطلب العاشر: ترجمة مءلف المختصر (¬)
 علي بن محمد بن علي بن عباس بن فتيان (¬) البعلي، ثم الدمشقي، الحنبلي، علاء الدين، ابو الحسن، المعروف بابن اللحام، ولد بعد الخمسين وسبعماءة ببعلبك ونشا بها.
 وكان ابوه لحاما، فمات وعلاء الدين رضيع، فرباه خاله، وعلمه صنعة الكتابة، ثم حبب اليه المطلب، فطلب بنفسه، وتفقه ببلده علي شمس الدين ابن اليونانية، ثم انتقل الي دمشق واخذ   الاصول عن الشهاب الزهري، وتتلمذ علي ابن رجب، وبرع في مذهبه، ودرس وناظر وشارك في الفنون، واذن له في الافتاء، ودرس في الجامع الاموي في حلقة ابن رجب بعده، واجتمع عليه الطلبة وانتفعوا به وصار شيخ الحنابلة بالشام مع ابن مفلح. وكانت مجالسه نافعة حافلة، حيث كان يذكر مذاهب المخالفين وينقلها من كتبهم محررة. وكان حسن المجالسة، كثير التواضع. وناب في الحكم عن قاضي القضاة علاء الدين ابن المنجا، ثم ترك النيابة باخرة، وعكف علي الاشتغال بالعلم، ويقال: انه عرض عليه قضاء الشام استقلالا، فامتنع.
 وقدم القاهرة بعد الكاءنة العظمي بدمشق عند استيلاء تيمورلنك علي حلب، فسكنها، وعين له وظيفة القضاء بها فلم يقبل ذلك، وولي تدريس المنصورية ثم نزل عنه.
 وعين للقضاء بعد موت موفق الدين ابن نصر الله فامتنع، علي ما قيل، ومات بعد ذلك بيسير في يوم عيد الاضحي في سنة: ( ه  م) وقد جاوز الخمسين.
 وقال ابن العماد: مات يوم عيد الفطر سنة احدي وثمانماءة.
 وله تصانيف مفيدة في الاصول، منها:
   القواعد والفواءد الاصولية. بين فيها المساءل الفقهية علي القواعد الاصولية وهي بديعة جدا (¬).



   الاختيارات العلمية (¬) للشيخ تقي الدين بن تيمية. ولم يستوعبها (¬).
   تجريد العناية في تحرير احكام النهاية (¬).
   مختصر اصول الفقه (¬). وهو الكتاب الذي قمت وزملاءي بتحقيق شرحه والحمد لله.
 * * *



 الفصل الثاني دراسة كتابه
 وفيه ثمانية مباحث:
 المبحث الاول: عنوان الكتاب ونسبته الي مءلفه، وسبب تاليفه.
 المبحث الثاني: موضوعات الكتاب.
 المبحث الثالث: منهج المءلف في الكتاب.
 المبحث الرابع: مصادر المءلف في الكتاب.
 المبحث الخامس: اهمية الكتاب وقيمته العلمية.
 المبحث السادس: نقد الكتاب.
 المبحث السابع: وصف المخطوطة.
 المبحث الثامن: منهجي في التحقيق.



 المبحث الاول: عنوان الكتاب ونسبته الي مءلفه، وسبب تاليفه
 اولا: عنوان الكتاب:
 عنوان الكتاب كما هو موجود علي غلاف المخطوط هو: [شرح مختصر اصول الفقه] ولم يذكر احد ممن ترجم له ان له اسما خاصا.
 وقال الجراعي (¬) رحمه الله في مقدمة كتابه هذا: "اما بعد: فهذا شء يسير من كلام العلماء الاعلام وضعته علي كلام القاضي علاء الدين ابن اللحام الذي صنعه في اصول الفقه، كالشرح لا يختل فيه معني الكلام ... ".
 علما بان كتاب ابن اللحام قد جاء في مخطوط (¬) باسم   [مختصر اصول ابن اللحام]، وفي نسخة باسم [مختصر في اصول الفقه]، وفي نسخة باسم [المختصر في اصول الفقه].

 ثانيا: نسبة الكتاب الي المءلف
 يمكنني اثبات نسبة الكتاب الي مءلفه بعدة امور منها:
 ) ما كتب علي غلاف المخطوط من نسبته للمءلف.
 ) ما كتب في اول المخطوط بعد بسم الله الرحمن الرحيم: قال الشيخ الامام العالم العلامة شيخ الاسلام ابو الصدق ابو بكر بن زيد الحسني الجراعي المقدسي امتع الله المسلمين بحياته.
 ) ما جاء في داخل المخطوط في هامشها من قراءة الشيخ واطلاعه عليها. ففي هامش ورق [  ب] الحمد لله مقابلة باصله وصحح كتبه الامام الجراعي.
 ) ما جاء علي غلاف مخطوط [المختصر في اصول الفقه لابن اللحام] حيث جاءت عبارات تدل علي نسبة الكتاب للجراعي فجاء في المخطوط (¬) عبارة: [هذا المتن ويليه الشرح]، وفي اسفل الصفحة بخط كبير وواضح ما نصه: [شرح مختصر اصول الفقه للشيخ الامام العالم العلامة امام عصره وفريد دهره التقوي تقي الدين الجراعي الحنبلي المقدسي، نفعنا الله به وللمسلمين].



 وبعد الرجوع الي هذه النسخة "للشرح المذكور" وجدتها بنفسها النسخة التي اعتمدنا عليها في تحقيقنا.
 ) ما ذكره المترجمون للشيخ الجراعي او لكتاب المختصر في اصول الفقه لابن اللحام.
 وممن نسبه للجراعي: ابن العماد في الشذرات (¬)، وحاجي خليفة في كشف الظنون (¬)، وابن حميد في السحب الوابلة (¬)، وكحالة في معجم المءلفين (¬)، وابو زيد في المدخل المفصل (¬).
 ) تملك ال الجراعي للنسخة ولمدة طويلة، ففي غلاف المخطوطة الخارجي تملكات حاصلها ان المخطوطة دخلت في ملك محيي الدين بن سليمان بن عبد الرحمن بن سليمان بن ابي بكر الجراعي (المءلف) سنة: ( ه)، ثم انتقلت بعد ذلك الي ملك حفيده محيي الدين اسماعيل بن عبد الكريم بن محيي الدين، ثم انتقلت ملكيتها الي ابنه عبد الكريم بن اسماعيل.



 ثالثا: سبب تاليفه
 بين الجراعي رحمه الله سبب تاليفه هذا الكتاب بقوله (¬): "وما وضعته الا تذكرة لنفسي وتبصرة لابناء جنسي".
 * * *



 المبحث الثاني: موضوعات الكتاب
 يعتبر الكتاب الذي بين ايدينا شرحا وافيا لمختصر ابن اللحام، يشرح مفرداته، ويعزو الاقوال الي قاءليها، ويبين ماخذ الاقوال وادلتها.
 فموضوعاته هي موضوعات المختصر لابن اللحام، دون زيادة او نقصان، غير مصدرة بابواب او فصول، بل مساءل، فيقول مثلا: "قوله: مسالة: للعموم صيغة عند الاءمة الاربعة".
 وقد يورد بعض الفواءد والتنبيهات والتتميمات في نهاية بعض المساءل، ويمكننا من خلال الجدول الاتي ان نتصور المحتويات العامة للكتاب  باذن الله تعالي.
 جدول يبين ترتيب موضوعات الكتاب، وعدد المساءل والفواءد والتنبيهات في كل موضوع:

 م ... الموضوع ... المساءل ... الفواءد ... التنبيهات ... التتميمات
  ... المقدمة  والحكم الشرعي والتكليفي ...  ...  ...  ... 
  ... الادلة الشرعية  الكتاب  ...  ...  ...    م ... الموضوع ... المساءل ... الفواءد ... التنبيهات ... التتميمات
 الادلة الشرعية ... السنة  ...  ...  ... 
 الادلة الشرعية ... الاجماع  ...  ...  ... 
 الخبر  ...  ...  ... 
 الامر والنهي  ...  ...  ... 
 العام والخاص  ...  ...  ... 
 المطلق والمقيد  ...  ...  ... 
 المجمل  الاشتراك  ...  ...  ... 
 الظاهر ...  ...  ...  ... 
 المفهوم  ...  ...  ... 
 النسخ  ...  ...  ... 
 القياس  ...  ...  ... 
 الاستصحاب  ...  ...  ... 
 شرع من قبلنا  ...  ...  ... 
 الاستحسان  ...  ...  ... 
 المصلحة  ...  ...  ... 
 الاجتهاد  ...  ...  ... 
 التقليد  ...  ...  ... 
 الترجيح ...  ...  ...  ... 
 وقد كان قسمي فيه في هذه الرسالة الابواب الاتية: الخبر، والامر، والنهي، والعلم، والخاص (¬).
 * * *



 المبحث الثالث: منهج المءلف في الكتاب
 يتبين منهج المءلف من خلال الامور الاتية:

 اولا: بدا المءلف كتابه بمقدمة ذكر فيها امورا
 ) ان كتابه "شرح المختصر" كالشرح علي مختصر ابن اللحام لا يختل فيه معني الكلام.
 ) بين انه ناقل لكلام العلماء الاعلام علي كلام القاضي علاء الدين بن اللحام. اما قوله "كالشرح" فانه يتبين من خلال هذه الامور:
 ا) قام بشرح مفردات المختصر وبين المراد منها مثال ذلك .. انظر ص ().
 ب) شرح التعريفات التي في المختصر، وذكر التعريفات والحدود لما لم يعرفه ابن اللحام. كما سياتي عند بيان منهجه في التعريفات.
 ج) قام بايراد الامثلة التوضيحية، مثل: مسالة: دلالة الاضمار ص ()، ومسالة الجموع المعرفة ص ().



 د) ينسب  غالبا الاراء التي يوردها ابن اللحام غير معزوة الي قاءليها. انظر: ص (  ).
 ه) ضبط الكلمات المشتبهة كما في تعريف المخصص. انظر: ص ().
 و) بين عود الضماءر، او المساءل، او الاقوال الموجودة في المختصر الي مكانها. انظر: ص ().
 وسياتي بيان ذلك بالتفصيل عند تفصيل منهجه باذن الله.

 ثانيا: سار في ترتيب الموضوعات كما سار القاضي علاء الدين ابن اللحام في مختصره، دون تقديم او تاخير
 وكذا في عرض المساءل، فالماتن رحمه الله يذكر عنوان الموضوع دون ذكر كلمة (باب) او (فصل) او نحوهما وكذا الشارح.
 والماتن قد يصدر المسالة بقوله: "مسالة" دون ان يعطي المسالة رقما وصفيا ترتيبيا، فلا يقول مثلا: المسالة الاولي، المسالة الثانية .. الخ وكذا الشارح.

 ثالثا: التعريفات
 ا) التعريف اللغوي
 ) يذكر المءلف التعريف اللغوي غالبا، وذلك مثل:
 ا  قوله في تعريف الشرط: الشراءط: جمع واحدها شرط. قال ابن ابي الفتح: الشرط بسكون الراء يجمع علي شروط، وشراءط. قال الجوهري: الشرط معروف وكذا الشريطة وجمعها شراءط. انظر: ص ().



 ب  قوله: العدالة لغة: التوسط في الامر، من غير زيادة ولا نقصان. انظر: ص ().
 ج  قوله: الوجادة: من وجد الشء يجده وجدانا اذا صادفه ولقيه. انظر: ص ().
 ) وقد لا يذكر المءلف التعريف اللغوي، مثل: تعريف الاجازة ص ().
 ) قد يشرح التعريف اللغوي الذي ذكره الماتن، مثل: تعريف التواتر ص (  ).
 قال ابن اللحام في مختصره: التواتر لغة: التتابع.
 قال الجراعي: التواتر لغة: التتابع واحدا بعد واحد بمهلة.
 ) قد يستشهد المءلف للتعريف اللغوي بنص من القران، مثل قوله: التواتر: التتابع واحدا بعد واحد بمهملة، ومنه {ثم ارسلنا رسلنا تتري}.
 ب) التعريف الاصطلاحي
   قد يذكر المءلف الاختلاف في التعريفات، مثل: تعريف الخبر ص (  ) تعريف الصحابي ص ()، تعريف الامر ص ()، تعريف العام ص (  )، تعريف التخصيص ص (  ). وقد لا يذكر الاختلاف فيها، مثل: تعريف التواتر ص ()، تعريف العدالة ص ().
   قد يبين المءلف بعض محترزات التعريف، مثل:
 قوله في الخبر: وحده ابو الحسين المعتزلي بانه: "كلام يفيد   بنفسه نسبة امر الي امر ايجابا او سلبا بحيث يصح السكوت عليه".
 قال الجراعي ص (): فقوله: "كلام" كالجنس، وباقي القيود كالفصل، قوله "يفيد نسبة" .. الخ.
 وقوله في الخبر ايضا: وقيل: "الذي يدخله الصدق والكذب لذاته". وبه حد القرافي احترازا عن خبر المعصوم، والخبر علي خلاف الضرورة. انظر: ص ().
 وانظر تعريف التواتر ص (  )، وتعريف الامر ص (  ).
   يذكر المءلف احيانا المناقشة الواردة علي بعض التعريفات، وتاتي علي وجوده منها:
 ا) بيان ان التعريف غير جامع او غير مانع، مثل:
 قوله في تعريف خبر الواحد: ومنهم من قال: "الاحاد ما افاد الظن". ولا شك انه منتقص طردا وعكسا، اذ طرده ان غير الاحاد لا يفيد الظن، والحاصل ان القياس يفيده، وعكسه ان كل خبر احاد يفيد الظن، والحاصل ان بعض اخبار الاحاد لا تفيد الظن، ثم المطرد هو المانع والمنعكس هو الجامع. انظر: ص ()، وانظر تعريف العام ص (  ).
 ب) بيان انه يستلزم الدور، مثل: قوله في حد الخبر: ففي التمهيد حده لغة: "كلام يدخله الصدق والكذب" ... ويلزم الدور، لتوقف معرفتهما علي معرفة الخبر؛ لان الصدق: "الخبر المطابق"، والكذب: ضده. انظر: ص ()، وانظر تعريف الامر ص ().



 ج) بيان انه مشتمل علي "او" التي للترديد، مثل:
 قوله في حد الخبر: وحده في العدة: "كل ما دخله الصدق او الكذب. وفي الروضة: التصديق او التكذيب". فيرد الدور وما قبله. وبمنافاة "او" للتعريف لانها للترديد. انظر: ص ().
 د) بيان ان الحد المذكور لفظي، والمقصود الحد الحقيقي او الرسمي، مثل: قوله في تعريف العام: فقال ابو الحسين وبعض الاشعرية واختاره في التمهيد: "اللفظ المستغرق لما يصلح له ... " وابطله الامدي: بانه عرف العام بالمستغرق وهما مترادفان، وليس القصد شرح اسم العام ليكون الحد لفظيا، بل مسماه بحد حقيقي او رسمي. انظر: ص ().
 ه) قد يذكر الجواب عن بعض المناقشات الواردة علي التعريف، مثل:
 قوله في تعريف الخبر: وحده في العدة: "كل ما دخله الصدق او الكذب"، وفي الروضة: التصديق او التكذيب، فيرد الدور وما قبله، وبمنافاة "او" للتعريف، لانها للترديد.
 واجيب: المراد قبوله في احدهما ولا تردد فيه. انظر: ص (  ).
 و) قد يبين ان بعض الالفاظ قد تكون زاءدة في التعريف، مثل:
 قوله في تعريف الامر: والقول الذي اختاره المصنف انه: "استدعاء ايجاد الفعل بالقول او ما يقدم مقامه". فزاد المصنف "ايجاد"، ولا شك ان طلب الفعل في الحقيقة هو طلب ايجاده. انظر: ص ().



 ز) قد يجمع بين التعريفات، مثل:
 قوله في تعريف التخصيص: "قصر العام علي بعض اجزاءه". لعله مراد من قال: "مسمياته". انظر: ص () الخاص.
 ح) قد يذكر الماتن ان هذا الشء مقابل لذاك، فما قيل في حده فمثله هنا ويتابعه الشارح، فيسكت عن التعريف. مثل:
 قال ابن اللحام: "النهي مقابل الامر، فما قيل في حد الامر وان له صيغة تخصه، وما في مساءله من صحيح وضعيف فمثله هنا". انظر: ص ().
 ط) سار المءلف في شرح التعريفات علي حسب ترتيب الماتن، دون تقديم او تاخير.
 ي) قد ينص علي ترجيح بعض التعريفات علي بعض، مثل:
 قوله في تعريف العام: "وفي الروضة: "اللفظ الواحد الدال علي شيءين فصاعدا مطلقا". وهو اجود من حد الغزالي". انظر: ص ().

 رابعا: المساءل الخلافية
 ) تحرير محل النزاع
 ينص الجراعي رحمه الله في بعض الاحيان علي تحرير محل النزاع، مثل: قوله في مسالة: (اقل الجمع): "ليس محل النزاع في لفظ (ج م ع) اعني الجمع لغة، فهو ضم الشء الي الشء فان ذلك متحقق في الاثنين اتفاقا، ولا في ضمير المتكلم، نحن،   فعلنا، ولا في نحو قوله تعالي: {فقد صغت قلوبكما} مما في الانسان منه واحد .. الخ" انظر: ص ().
 وانظر: ص (، ، ).
 ) الاقوال:
 ا المءلف يتبع الماتن في ذكر الاقوال دون زيادة في الغالب.
 ب  قد يعزو الاقوال الي قاءليها مستفيدا من اصول ابن مفلح كما سبق او من التشنيف.
 ج يكتفي الماتن غالبا بالمذاهب الاربعة، وتقل اشارته الي مذهب الظاهرية، فيتبعه الشارح في ذلك. انظر: فهرس المذاهب والفرق في القسم التحقيقي.
 د  يعتني بذكر الروايات عن الامام احمد، مثل:
 قوله: "وفي مبتدع غير داعية روايات عن احمد: القبول اختاره ابو الخطاب. الثانية : لا يقبل: اختاره القاضي. الثالثة: يقبل مع بدعة مفسقة لا مكفرة وفاقا للشافعي ... الخ" انظر: ص (  ).
 ه يبين من اختار هذه الرواية من روايات الامام  من الاصحاب. انظر: المثال السابق.
 و يحقق الروايات عن الامام احمد، مثل:
 قوله في مسالة الجمع المنكر: "قال ابن اللحام: اما الجمع المنكر فليس بعام عند الاكثر.
 وقال الجباءي وبعض الشافعية، وذكره في التمهيد وجها، وابن عقيل والحلواني رواية انه عام".



 قال الجراعي: "اذ كان مستند ابن عقيل والحلواني في نقل الرواية ما ذكره القاضي، فليس بظاهر. فانه قال: لان احمد احتج علي تحريم الحرير علي الصغير بقوله: "هذان حرام علي ذكر امتي" ولا شك ان هذا مضاف وليس بنكرة".
 انظر: ص ().
 ز قد يذكر راي مذهب من كتب مذهب اخر، وكذا الامر بالنسبة لاراء الاشخاص، مثل قوله في مسالة الامر المطلق هل هو للتكرار؟
 قال الجراعي: "وفيه مذاهب ذكرها المصنف في قواعده"، ثم نقلها بنصها من القواعد. انظر: ص (  ).
 ح  يرتب الاقوال ويسردها بحسب ترتيب الماتن لها.
 ط  قد ينص علي اختياره، مثل:
 مسالة: مذهب الاكثرين يشترط ذكر سبب الجرح لا التعديل ... الخ.
 قال رحمه الله: "المقدم اشتراط ذكر السبب لا التعديل للاختلاف في سببه بخلاف العدالة". انظر: ص ()، وانظر: ص ().
 ي قد يجمع المءلف بين الروايات المتعارضة عن الامام، مثل:
 مسالة الامر المجرد عن قرينة انه حقيقة في الوجوب.
 قال الجراعي رحمه الله تنبيه: "قوله المصنف: "الحق انه حقيقة في الوجوب وهو قول الاكثر" يقتضي انه مجاز في الندب   علي المرجح، وقوله فيما تقدم في الندب: "وهو مامور به حقيقة عند الاكثر، قال الحلواني وابو الخطاب مجاز" يعارض هذا.
 والجواب: ان المصنف ذكر في قواعده ثم نقل كلامه فيحمل كلامه الاول علي الارادة وبهذا يجمع بين الكلامين والله تعالي اعلم .. انظر: ص ().

 خامسا: الادلة
 ا) يبدا المءلف غالبا بذكر ادلة القول المختار عنده، معبرا عن هذا بقوله: "لنا" مثل: مسالة عدم اشتراط علم الراوي بالفقه. انظر: ص ().
 وقد يقول: "احتج علماءنا" او "احتج الاول" "احتج الثاني". انظر: ص (، ) كما في مسالة: الخطاب الخاص للنبي  صلي الله عليه وسلم  عام للامة .. الخ.
 ب) يذكر دليل القول المخالف او الاقوال المخالفة مصدرا بقوله: "قالوا" مثل: مسالة: نحو قول الصحابي: "نهي عن بيع الغرر والمخابرة ... الخ". انظر: ص ().
 ج) قد يذكر الادلة مصدرة بقوله: "وجه الاول، وجه الثاني .. الخ"، مثل: ما ذكره في مسالة: تخصيص العام الي ان يبقي واحد. انظر: ص ().
 د) قد يقول: "دليل القاءل بكذا"، مثل ما ذكره في مسالة: ابنية الجمع لثلاثة. انظر: ص (، ).
 ه) قد يكتفي بذكر ادلة القول المختار، مثل: ما ذكره في مسالة: عدالة الصحابة. انظر: ص ().



 و) قد لا يذكر الادلة، مثل ما فعل في مسالة: من جحد بما ثبت بخبر الاحاد. انظر: ص ().
 ز) قد يحيل الادلة والاعتراضات الي مسالة اخري، مثل: مسالة: النهي عنه لامر خارج عنه.
 قال الجراعي رحمه الله: اذا كان النهي لمعني في غير المنهي عنه كما فعل المصنف فالدليل والاعتراض والجواب كما سبق.
 انظر: ص (  ).
 ح) قد يذكر دليل القول المخالف ثم يرد عليه، مثل: قوله: في مسالة العام اذا تضمن مدحا او ذما. انظر: ص ().

 سادسا: قد يذكر المءلف وجه الاستدلال
 مثل: قوله في ورود صيغة "افعل" بمعني الخبر.
 قال الجراعي: "وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  (اذا لم تستح فاصنع ما شءت) ومعناه اذا لم تستح صنعت ما شءت علي احد الاقوال، ومعناه الخبر. انظر: ص ().

 سابعا: مناقشة الادلة
 ا) يذكر المءلف احيانا ما يرد علي ادلة القول المختار، ثم يذكر الرد عليها، مثل: ما ذكره في مسالة الامر يقتضي الوجوب.
 قال الجراعي رحمه الله: "واعترض يدل علي وجوب امر هدد فيه، او حذر علي مخالفته او سمي به عاصيا لا مطلقا،   والا لزم الندب. ثم {يخالفون عن امره} مطلق. ثم يلزم الندب. ثم المخالفة اعتقاد موجبه من وجوب او ندب.
 رد: بانه خلاف الظاهر، وامره عام ولا يلزم الندب لقرينة فيه ... الخ".
 انظر: ص ().
 ب) يعبر عما استدل به للقول المختار اذا كان لا ينهض للاستدلال بقوله: "واستدل" ثم يذكر الرد عليه، مثل ما ذكره في مسالة الشراءط في الراوي.
 قال الجراعي رحمه الله: "ومنها البلوغ عندنا وعند الجمهور كالاءمة الثلاثة وغيرهم لاحتمال كذبه كالفاسق بل اولي، لانه غير مكلف فلا يخاف العقاب.
 واستدل: بعدم قدرته علي الضبط. ونقص بالمراهق، وبانه لا يقبل اقراره علي نفسه فههنا اولي". انظر: ص ().
 ج) يذكر المءلف الرد علي ادلة القول المخالف، او الاقوال المخالفة، مثل: ما ذكره في مسالة حصول العلم بخبر الواحد.
 قال الجراعي رحمه الله: "وجه الثاني: لو لم يفده لم يعمل به لقوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم}، {ان يتبعون الا الظن}.
 رد: لم يرد بالايتين مسالتنا بدليل السياق واجماع المفسرين .. الخ.



 وجه الثالث: عصمة الاجماع عن الخطا.
 رد: عملوا بالظاهر وبما لزمهم، ولا يلزم العلم، والخطا ترك ما لزمهم".
 انظر: ص ().

 ثامنا: ذكر ثمرة الخلاف
 الخلاف في المساءل قد يكون لفظيا، وقد يكون معنويا، فان كان الخلاف لفظيا فان المءلف يشير احيانا اليه، ويبين سبب كونه لفظيا، مثل: مسالة العلم الحاصل بالمتواتر.
 قال الجراعي رحمه الله: "وقال بعض علماءنا لفظية، مراد الاول بالضروري: ما اضطر العقل الي تصديقه، والثاني البديهي الكافي في الجزم به تصور طرفيه، والضروري منقسم اليهما".
 انظر: ص (  ).
 وان كان الخلاف معنويا فان المءلف يذكر احيانا بعض ثمراته، مثل: قوله في مسالة الفعل المتعدي: "فلو نوي ماكولا معينا لم يحنث بغيره باطنا عند علماءنا ومالك لانه عام والعام يقبل التخصيص.
 وقال ابو حنيفة وابن البنا من علماءنا: لا يقبل باطنا؛ لانه نفي مطلق الاكل، فلا عموم وقد تقدم جوابه".
 انظر: ص (  ).
 وانظر مسالة التمييز بعد جمل ص ()، ومسالة الاستثناء   من النفي ص () وغالبا ياخذها من القواعد والفواءد الاصولية لابن اللحام او التمهيد للاسنوي.

 تاسعا: ما يتعلق بالاعلام
 ) بعض المصطلحات التي سار عليه المءلف.
 ا اذا اطلق الامام فالمراد به الامام احمد بن حنبل.
 ب  اذا اطلق القاضي فالمراد به في الغالب القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن الفراء.
 ج الشيخ والمراد به عند الجراعي موفق الدين ابن قدامة وقد يطلق عليه المقدسي. انظر: ص ()، ().
 د  ابو البركات المجد: المراد به مجد الدين عبد السلام بن عبد الله بن تيمة صاحب المحرر.
 ه ابو العباس: المراد به شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن عبد الحليم.
 و النجم: احمد بن حمدان بن شبيب.
 ز القطب: المراد به قطب الدين محمود بن مسعود الشيرازي الشافعي احد شراح مختصر ابن الحاجب.
 ح عبد الوهاب: القاضي عبد الوهاب المالكي.
 انظر: فهرس الاعلام.
 ) يطلق المءلف (السرخسي)، فتارة يريد به شمس الاءمة، صاحب الاصول المعروف، وتارة يريد به: ابا سفيان   السرخسي، ولم اجد له ترجمة، وقد ورد ذكره في العدة والتمهيد والمسودة واصول ابن مفلح من كتاب الاصحاب.
 انظر: فهرس الاعلام.
 ) يكثر المءلف من قوله: "قال بعض علماءنا" و "قال: بعضهم"، والذي ظهر انه يطلقه غالبا علي بعض المتاخرين من الحنابلة بالنسبة لعصره.
 فتارة يريد به المجد بن تيمية انظر: ص (، ).
 وتارة يريد به الطوفي انظر: ص ().
 وتارة يريد به ابن مفلح وهو الاغلب  انظر: ص (، ، ، ، ، الخ).
 ) يعبر المءلف عن اسم بعض العلماء بقوله: "صاحب كذا" مثل قوله:
 صاحب الروضة: صاحب المغني: وهو ابن قدامة المقدسي.
 صاحب المحرر: ابو البركات، مجد الدين بن تيمية.
 صاحب التلخيص: ابن تيمية، محمد بن الخضر.
 صاحب المحصول: فخر الدين الرازي
 صاحب البديع: احمد بن علي بن الساعاتي.
 وغيرهم .. انظر: فهرس الاعلام.



 عاشرا: جوانب اخري من منهج المءلف:
 ) يكثر المءلف من نقل النصوص من مءلفات الحنابلة، ولا سيما: العدة، الكفاية الواضح، التمهيد، الروضة، المسودة، مختصر الطوفي.
 علما بان النقل منها في الغالب واسطة اصول ابن مفلح عدا المسودة ومختصر الطوفي فانه ينقل منها مباشرة.
 كما انه يكثر النقل من كتاب (تشنيف المسامع لبدر الدين الزركشي)، وخاصة ما يتعلق بالفواءد والتنبيهات، او الادلة التي يتركها ابن مفلح في اصوله.
 انظر: ص ()، وانظر: فهارس القسم التحقيقي، فهرس الكتب.
 ) يقوم بتعريف مختصر للفرق الواردة في المختصر ، مثل تعريف البراهمة والسمنية، والسوفسطاءية والجهمية، والقدرية والمرجءة.
 انظر: ص (، ).
 ) يختم احيانا المباحث والمساءل بالتتميمات المفيدة، والتنبيهات النافعة والتي تكون في الغالب، تعريفا للفرق، او ضبطا لبعض الكلمات، او تحريرا لمحل النزاع، او جمعا للاقوال وغيرها.
 انظر علي الترتيب ص (، )، ص ()، ص ()، ص (  ).



 ) قد يبين المءلف ان هذه المسالة مفرعة علي مسالة اخري، مثل: قال ابن اللحام: "واطلاق القواعد علي ترك الفعل. واطلاق الفرض او الوجوب نص في الوجوب لا يحتمل التاويل عند ابي البركات خلافا للقاضي. و (كتب عليكم) نص في الوجوب ذكره القاضي".
 قال الجراعي: "هذا مفرع علي ان الامر المجرد عن القرينة يقتضي الوجوب قاله المصنف في قواعده .. الخ". انظر: ص ().
 وكذا في مسالة: التخصيص بالمفهوم بناه علي كونه حجة ام لا؟ انظر: ص ().
 ) يرجع المءلف الي اماكن احالات الماتن، سواء كانت في نفس المختصر او في كتاب اخر للماتن. مثل:
 قال ابن اللحام رحمه الله: "وقد ذكرت في المسالة خمسة عشر مذهبا في القواعد". فنقلها الجراعي رحمه الله باختصار. انظر: ص (  ).
 ومثال الاحالة في نفس المختصر قوله ابن اللحام رحمه الله: مسالة النهي عن الشء هل هو امر باحد اضداده؟ علي الخلاف.
 قال الجراعي رحمه الله: "الخلاف الجاري في مسالة الامر بالشء نهي عن ضده جار هنا ايضا". انظر: ص ().
 ) يبين المءلف احيانا المسميات الاخري للمسالة. مثل:
 قوله في مسالة: لا يلزم من اضمار شء في المعطوف ان يضمر في المعطوف عليه.



 قال الجراعي رحمه الله: "وتترجم هذه المسالة ايضا: بان عطف الخاص علي العام لا يقتضي تخصيصه". انظر: ص ().
 قال الجراعي: "وترجم بعض علماءنا وبعض الحنفية وابن برهان المسالة: هل يخص العموم بمذهب الراوي". انظر: ص ().
 وكذا في مسالة: التخصيص بمذهب الصحابي.
 ) يورد بعض الفروق بين معاني الكلمات ليتضح الفرق بينهما مثل: التفريق بين الندب والارشاد، وبين التخويف والانذار، وبين الاباحة والامتنان، وبين المشترك والمتواطء، وبين العلو والاستعلاء ... الخ انظر: ص (، ).
 * * *



 المبحث الرابع: مصادر ومراجع المءلف في الكتاب
 لمعرفة مصادر المءلف ومراجعه اهمية بالغة للعلماء ولطلبة العلم، لان ذلك مما يرفع قيمة الكتاب، ويزيد الثقة في المعلومات الواردة فيه، والكتاب الذي بين ايدينا اعتمد فيه مءلفه علي كثير من المصادر المعتمدة، منها ما نص عليه، ومنها ما قد تستنتجه من خلال البحث.
 وقبل سرد تلك المصادر، لا بد من الاشارة الي المصادر الاساسية للشارح والماتن، والذي استقوا منه معظم مادة الكتاب، الا وهو كتاب اصول الفقه لابن مفلح، ويظهر ذلك من خلال ما يلي:
 اولا: ان ابن اللحام في مختصره قد استفاد استفادة عظيمة من كتاب اصول ابن مفلح حتي يكاد يكون المختصر لابن اللحام مختصرا لاصول ابن مفلح، ويظهر ذلك بالمقارنة البسيطة بينهما، فمختصر ابن اللحام يشبه اصول ابن مفلح من حيث ترتيب الموضوعات، والنقل الحرفي للمساءل في احيان كثيرة، وتصدير   المساءل، بقوله: "مسالة". وقد يهملها ابن مفلح ويتبعه في ذلك ابن اللحام.
 وقد نص الجراعي علي متابعة ابن اللحام لابن مفلح في عدة مواضع (¬).
 ثانيا: ان الشيخ تقي الدين الجراعي قد استفاد ايضا استفادة عظيمة من اصول ابن مفلح، وتاتي استفادته منه من وجوده ابرزها:
   الاستفادة منه في عزو الاقوال الي قاءليها، مثل قوله في مسالة: "الامر بعد الحظر": قال ابن اللحام: فان ورد بعد حظر فالوجوب، او الوجوب ان كان بلفظ امرتكم او انت مامور، لا بلفظة افعل، او الاباحة او الاستحباب، او كما كان قبل الحظر اقوال.
 قال الشارح الجراعي: الامر بعد الحظر للاباحة عند علماءنا ومالك واصحابه، وذكر ابو محمد قول احمد وان اصحابه اختلفوا، وذكر ابو الطيب ظاهر مذهب الشافعي وانه قول اكثر الاصوليين، وذكر الامدي قول اكثر الفقهاء واختياره الوقف كابي المعللي وعن بعض علماءنا كالامر ولا اثر للحظر، وذكر في العدة والتمهيد قول عامة الفقهاء والمتكلمين واختاره المعتزلة وصاحب المحصول، وذكر النجم ان القاضي اختاره في اعادة الجماعة .. الخ.



 انظر: ص [  ]، وانظرها بنصها في اصول ابن مفلح (/ ).
   الاستفادة منه بذكر ادلة الاقوال، حيث اخلي ابن اللحام من الادلة كما نص علي ذلك في مقدمته. مثال ذلك، قوله في مسالة: الفعل المتعدي الي مفعول هل يعم مفعولاته؟
 قال الجراعي: لنا عمومه واطلاقه بالنسبة الي الاكل، ولا يعقل الا به، فيثبت فيه حكمه، ... الي قوله: "ولهذا يحنث به اجماعا".
 انظر: ص [  ]، واصول الفقه لابن مفلح (/   ).
   قد يكون اختصار ابن اللحام "الماتن" اختصارا شديدا، فهنا نجد الجراعي ينقل المسالة بكاملها من اقوال وادلة من ابن مفلح رحم الله الجميع .. مثل:
 قال ابن اللحام: مسالة: مذهب اصحابنا والاكثرين ان الجرح والتعديل يثبت بالواحد في الرواية دون الشهادة. وقيل: فيهما. وقيل نعم فيهما.
 قال الجراعي: يكفي جرح الواحد وتعديله عند احمد واصحابه والجمهور وفاقا. واعتبر قوم العدد. وبعض المحدثين وبعض الشافعية في الجرح. ويعتبر في الشهادة وفاقا لمالك والشافعي. وعن احمد كالرواية، واختاره ابو بكر وفاقا لابي حنيفة وابن الباقلاني. واعتبر قوم فيهما العدد. وبعض المحدثين في الجرح، وقاله بعض الشافعية.



 لنا: ان الشرط لا يزيد علي مشروطه، ويكفي في الرواية واحد لا الشهادة.
 قالوا: شهادة.
 رد: بانها خبر.
 انظر: ص [] الخبر، اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
 ومما يدل علي استفادة ابن اللحام في مختصره من اصول ابن مفلح استفادة عظيمة ما يلي من الامثلة:
   قال ابن اللحام: وخبر الواحد ما عدا التواتر ذكره في الروضة وغيرها، وقيل ما افاد الظن ونقص طرده بالقياس وعكسه بخبر لا يفيده. وذكره الامدي ومن وافقه من اصحابنا وغيرهم بانه زاد نقلته علي ثلاثة سمي مستفيضا مشهورا. وذكره الاسفراءيني وانه يفيد العلم نظرا، والمتواتر ضرورة.
 انظر: ص []، والمختصر في اصول الفقه (  )، واصول الفقه لابن مفلح (/ ).
   قال ابن اللحام: مسالة: الفعل الواقع لا يعم اقسامه وجهاته، كصلاته عليه السلام داخل الكعبة لا يعم الفرض والنفل ... الي نهاية المسالة.
 انظر: ص ()، والمختصر في اصول الفقه (  )، واصول الفقه لابن مفلح (/ ).
   قال ابن اللحام: مسالة: خطابه عليه السلام لواحد من الامة، هل   يعم غيره؟ فيه الخلاف السابق. وعند الحنفية لا يعم. لانه عم في التي قبلها لفهم الاتباع، لانه متبع وهنا متبع. واختار ابو المعالي يعم هنا.
 انظر: ص ()، والمختصر في اصول الفقه ()، واصول الفقه لابن مفلح (/ ).
 اما ما يتعلق بالمصادر والمراجع الاخري، فيمكن تقسيمها الي قسمين:
 القسم الاول: المصادر التي نص عليها في كتابه هذا، وهذه يمكن مراجعتها من خلال فهرس الكتب الواردة في النص.
 اما القسم الثاني: وهي المصادر والمراجع التي لم ينص عليها في كتابه فهي كما يلي:
   احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام، لابن دقيق العيد.
 نقل منه كلام ابن دقيق العيد في الرد علي من قال: بان العام في الاشخاص مطلق باعتبار الاحوال والازمنة والبقاع.
 انظر: ص ()، واحكام الاحكام شرح عمدة الاحكام (/   ).
   اختصار علوم الحديث، لابن كثير.
 في مسالة وقوع العلم بصحة الاحاديث المسندة في الصحيحين نقل اختيار ابن الصلاح في ان ما اسند في الصحيحين مقطوع بصحته ومخالفة شيخ الاسلام ابن تيمية لهذا القول.
   اسد الغابة في معرفة الصحابة، لابن الاثير.



 في مسالة تعريف الصحابي وقولهم: "من راه" هل المراد به في عالم الشهادة دون الغيب؟ ونقل فيها استشكال ابن الاثير في ذكر بعض الجن من الصحابة، وذكر بعض اسماءهم. انظر: ص ()، واسد الغابة (/ ) (/ ).
   الايضاح لقوانين الاصطلاح، ليوسف الجوزي.
 نقل عنه تعريف المستفيض. انظر: ص ()، والايضاح ص ().
   التقييد والايضاح، للعراقي.
 في مسالة: تعريف الصحابي، ومن يدخل بالصحبة ومن لا يدخل.
 انظر: ص (، ، )، والتقييد والايضاح ص (  ).
   التمهيد، للاسنوي.
 في مسالة: النكرة في سياق الامتنان تعم، والاستدلال لها بقوله تعالي: {فيها فاكهة ونخل ورمان} ونقلها عن القاضي ابي الطيب.
 انظر: ص ()، والتمهيد ص ().
   زاد المسير في علم التفسير، لابن الجوزي. نقل عنه في عدة مواضع منها:
 ما نقل في مسالة تخصيص القران بالقران، فنقل عنه عن طاءفة من الصحابة منهم عثمان وطلحة وحذيفة وجابر وابن عباس   انهم خصوا قوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب} بقوله: {ولا تنكحوا المشركات}.
 انظر: ص ()، وزاد المسير (/ ).
   شرح التنقيح، للقرافي.
 نقل عنه في مسالة تعريف الخبر اشكالا واجاب عنه.
 انظر: ص ()، وشرح التنقيح ().
   شرح صحيح مسلم، للنووي.
 في مسالة: الفعل الواقع لا يعم، وهل "كان" تدل علي التكرار؟ قال الجراعي رحمه الله  ص (): "وله اي لمسلم عن جابر بن عبد الله: (كنا نتمتع مع النبي  صلي الله عليه وسلم ). قال بعض الشافعية: فيه دليل للاصح للاصوليين: لا تكرار".
 قلت: والقاءل هو النووي. انظر: شرح النووي علي مسلم (/ ).
   الفروق، للقرافي.
 في مسالة: تقسيم المعاصي كباءر وصغاءر، ونقل تعليل القرافي لمن قال بان المعاصي كلها كباءر. قال الجراعي ص (  ) القرافي: "وكانهم كرهوا تسمية معصية الله تعالي صغيرة، اجلالا لله عز وجل، مع انهم وافقوا في الجرح علي انه لا يكون لمطلق المعصية، وان من الذنوب ما يكون قادحا في العدالة وما لا يقدح، وهذا مجمع عليه، وانما الخلاف في التسمية والاطلاق".



 انظرها بنصها في: الفروق (/ ).
   المطلع علي ابواب المقنع، لابن ابي الفتح.
 نقله عنه تعريف الشرط. انظر: ص ()، والمطلق علي ابواب المقنع ص ().
   المعتمد، لابي الحسين البصري المعتزلي.
 نقله عنه تعريف الخبر بانه: "كلام يفيد بنفسه نسبة امر ايجابا او سلبا، بحيث يصح السكوت عليها". انظر: ص ()، والمعتمد (/ ).
   منهاج الوصول، للبيضاوي.
 ونقل عنه في المسالة. اشتراط الرتبة في الامر افساد البيضاوي مذهب من قال باعتبار العلو دون الاستعلاء او العكس.
 انظر: ص ()، ومنهاج الوصول ص ().
   نفاءس الاصول في شرح المحصول، للقرافي.
 في مسالة: معاني صيغة "افعل"، حيث نقل ادعاء القرافي ان الصواب انها تستعمل للسخرية وهو الاستهزاء، لا التسخير علي ما قاله الجمهور.
 انظر: ص ()، والنفاءس (/ ).
 ونقل منه ص () قول القرافي في ان دلالة العموم علي كل فرد من افراده لا يمكن ان يكون بالمطابقة ولا بالتضمن ولا بالالتزام، وانظر: النفاءس (/ ).



   الوسيط، لابن برهان.
 نقل عنه في مسالة: اشتراط الارادة في الامر انواع الارادات. انظر: ص ().
   الوصول الي علم الاصول، لابن برهان.
 في مسالة: التخصيص بمذهب الصحابي. حيث ذكر الجراعي ان بعض الحنفية وابن برهان من ترجموا لهذه المسالة بقوله: "هل يخص العموم بمذهب الراوي". انظر: ص () والوصول الي الاصول (/ ).
 * * *



 المبحث الخامس: "اهمية الكتاب وقيمته العلمية"
 تظهر اهمية الكتاب وقيمته العلمية من خلال الامور الاتية:
 ) كونه الشرح الوحيد حسب علمي وذلك بعد البحث لمختصر ابن اللحام.
 قال عنه (¬) الدكتور محمد مظهر بقا محقق المختصر: هذا الكتاب له قيمة علمية بالنسبة لكتب الاصول المءلفة للحنابلة ولغير الحنابلة ايضا. فيمتاز بالايجاز والاستقصاء لكافة ابواب الاصول، خالصا من التعليلات العقلية والادلة الشرعية، التي لا يحتاج اليها الا المتخصصون المتعمقون. كما يمتاز بجدة الترتيب وحسنه، حيت الفه علي نظام يسهل الاستفادة منه وييسر علي الناس الحصول علي المراد منه دون عناء او مشقة.
 وقد اشار المءلف (¬) الي ذلك في المقدمة فقال: "اجتهدت   في اختصاره وتحريره، وتبين رموزه وتحبيره، محذوف التعليل والدلاءل، مشيرا الي الخلاف والوفاق في غاب المساءل، مرتبا ترتيب ابناء زماننا مجيبا سءال من تكرر سءاله من اخواننا ... الخ".
 ) اهتمام مءلفه بالروايات الواردة عن الامام احمد حول كثير من المساءل الاصولية، والترجيح بينها احيانا. وقد سبق في بيان منهجه.
 ) جمعه لاقوال علماء المذهب، ونصوصهم من كتبهم، حول كثير من المباحث الاصولية، وبعض تلك الكتب في عداد المفقود ككتاب اصول الفقه لابن حامد، والمقنع لابن حمدان واصول ابن قاضي الجبل.
 انظر مثلا حكم من جحد بخبر الاحاد ص (). وتعريف العدالة ص ().
 ) كونه كتاب اصول فقه مقارن، عني فيه مءلفه بنقل المذاهب الاخري في غالب المساءل التي بحثها.
 ) استفاد مءلفه غالب مادته من مصادر اصلية مثل: العدة للقاضي ابي يعلي، والواضح لابن عقيل، والتمهيد لابي الخطاب، والروضة لابن قدامة، والمسودة لال تيمية، واصول ابن مفلح، والبرهان لابي المعالي الجويني، والمحصول للفخر الرازي، والاحكام في اصول الاحكام للامدي، ومنتهي الاصول ومختصره لابن الحاجب، والتنقيح للقرافي [انظر: مصادر ومراجع الكتاب في المبحث الرابع].



 ) ربط مءلفه في مواضع بين القواعد الاصولية، والفروع الفقهية، وذلك ببيان ثمرة الخلاف في بعض المساءل الاصولية. انظر: ص (). دراسة.
 ) عناية مءلفه بالاحاديث والاثار وتقديمها عند الاستدلال.
 انظر: ص () دراسة.
 ) عناية مءلفه بمناقشة الادلة ونقل الاعتراضات والردود.
 انظر: ص () دراسة.
 ) وضح مءلفه فيه احيانا ان الخلاف لفظي لا يترتب عليه اثر في التطبيق.
 انظر: ص () دراسة.
 ) اشتماله في مباحث الاخبار علي معلومات في علم مصطلح الحديث يقل وجودها مجتمعة في كتاب اصولي.
 انظر: فهرس الموضوعات التفصيلي.
 ) تاثر مءلفه بشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله ويظهر ذلك في كثرة نقوله عنه واختياره اراءه.
 انظر: فهرس الاعلام. ابو العباس.
 ) كونه لعالم من علماء اهل السنة والجماعة، يرد فيه في بعض المساءل المشترك بين اصول الدين واصول الفقه علي بعض اهل البدع من معتزلة واشعرية وقدرية ... الخ.
 انظر: ص () دراسة.



 ) كونه لعالم شهد له الشيوخ قبل التلاميذ بالفضل والعلم.
 انظر: ص () دراسة.
 * * *



 المبحث السادس: "نقد الكتاب"
 الكتاب الذي بين ايدينا كاي نتاج فكري للبشر له محاسنه وتوجد بعض الملاحظات عليه، وان كانت الملاحظات لا تقاس مع مزاياه الكثيرة، فهو دراسة اصولية مقارنة متكاملة مدعمة بالادلة النقلية والعقلية، واستطاع الشيخ تقي الدين الجراعي رحمه الله ان يقدم شرحا وافيا لمختصر ابن اللحام.
 اما ما يمكن ملاحظته علي الكتاب فاهمها ما يلي:

 اولا: الاقوال
 ا) ينقل الماتن مساءل عن ابن مفلح لم يحررها ابن مفلح فيوافقه الجراعي او يسكت عنها مثال ذلك:
   قال ابن اللحام: "مسالة: اذا قال: كنا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  نفعل كذا، او نحو ذلك فحجة عند ابي الخطاب والمقدسي خلافا للحنفية".
 فيقول الجراعي: "واحتج المخالف بانهم كانوا يفعلون ما لا يعلمه ... الخ".



 علما بانه في مذهب الحنفية حجة كما نقله عنهم صاحب البديع (/ )، وتيسير التحرير (/ )، وفواتح الرحموت (/ ).
 انظر: ص ().
   قال ابن اللحام: "مسالة خبر الواحد المخالف للقياس من كل وجه مقدم عليه عند الاكثر وعند المالكية: القياس".
 وسكت الجراعي عن ذلك، علما بان للمالكية قولين كما في شرح التنقيح ().
 انظر: ص (  ).
 ب) ينسب الماتن تبعا لابن مفلح القول للاءمة الاربعة ويسكت عن ذلك الجراعي وبعد الرجوع الي كتب المذاهب اجده منسوبا للمذهب عند بعضهم دون النص علي الامام.
 قال ابن اللحام: مسالة: العام اذا تضمن مدحا او ذما مثل: {ان الابرار لفي نعيم () وان الفجار لفي جحيم ()} لا يمنع عمومه عند الاءمة الاربعة. وسكت عن ذلك الجراعي.
 انظر: ص ()، وانظر: ص (، ).
 ج) ينقل اراء مذهب من المذاهب من كتب مذهب اخر، وكذا بالنسبة لاراء الاشخاص.
 انظر: ص () دراسة.

 ثانيا: الادلة
 ) الامام الجراعي رحمه الله سار كما سار اكثر الاصوليين في نقل   بعض الاحاديث والاستشهاد بها في المساءل الاصولية، وليس لها اصل، او انها من الاحاديث الضعيفة، التي قد يستغني عنها باحاديث صحيحة ثابتة، ومن امثلة تلك الاحاديث:
 ا  قولهم (لا صلاة الا بطهور) قال ابن السبكي في رفع الحاجب (/ ): "يذكره الاصوليون علي انه حديث وهو لا يعرف، فلو ابدل بما صح وثبت من قوله  صلي الله عليه وسلم : (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب) كان جيدا".
 انظر: ص ().
 ب  ومثل قولهم (نحن نحكم بالظاهر) وانظر ما قاله ابن كثير في تحفة الطالب ص ()، وانظر: ص () هامش ().
 انظر في الاحاديث الضعيفة علي سبيل المثال ص (، ، ، ).
 ) قد ينقل تصحيح بعض الاحاديث او تضعيفها مثل:
 ا  حديث (يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله).
 قال الجراعي ص (): "صححه احمد".
 قلت: والجمهور علي تضعيفه، ومنهم من نسبه للوضع.
 انظر: هامش () ص ().
 ب  وحديث (الاثنان فما فوقهما جماعة).
 قال الجراعي: "رد اي الاستدلال به لانه خبر ضعيف، رواه ابن ماجة .. الخ".
 انظر: ص ().



 ثالثا: الاعلام
 ) قد ينقل عن العالم الواحد ويسميه باسماء مختلفة فمثلا:
 يقول: صاحب المحصول = الفخر الرازي = ابن الخطيب.
 الباقلاني = ابن الباقلاني.
 صاحب الروضة = المقدسي = ابن قدامة = الشيخ.
 صاحب المحرر = المجد بن تيمية = ابو البركات.
 انظر: فهرس الاعلام.
 ) يطلق المءلف (السرخسي)، فتارة يريد به "شمس الاءمة، صاحب الاصول المعروف"، وتارة يريد به: ابا سفيان السرخسي، ولم اجد له ترجمة، وقد ورد ذكره في العدة والواضح، والتمهيد، وروضة الناظر، والمسودة.
 انظر: فهرس الاعلام.
 ) ينقل عن بعض العلماء ولا ينص علي اسماءهم، مثل:
 قوله في مسالة العلم الحاصل بخبر التواتر. قال الجراعي: "وقال بعض علماءنا: لفظية مراد الاول بالضروري ما اضطر العقل الي تصديقه ... الخ" ويريد به: الطوفي في مختصره.
 انظر: ص ().
 ومثل قوله في تعريف الخبر. قال الجراعي: وقال بعض علماءنا: يتناول قوله ما سوي هذا الخبر اذ الخبر لا يكون بعض المخبر.



 انظر: ص (). ويريد به ابا البركات في المسودة، وقد يريد به ابن مفلح، والزركشي، او القرافي، او ابن الحاجب. انظرها بالترتيب ص ()، ص (، )، ص ()، ص ().

 رابعا: جوانب اخري يمكن ان تءخذ عن المءلف
 ) نقله الكثير عن بعض الكتب دون الاشارة اليها. مثل:
 ا) نقله عن اصول ابن مفلح وقد سبقت الاشارة اليه.
 انظر: ص () دراسة.
 ب) نقله من كتاب تشنيف المسامع مثل:
 قول الجراعي في مسالة عموم المعاني ص (): "واما اذا اضفنا العموم الي المعاني كقولنا: هذا حكم عام. وخصب او جدب عام وبلاء او رخاء عام، وهذه مصلحة عامة، فاختلفوا فيه علي مذاهب: ... " ثم نقل المذاهب بنصها من التشنيف.
 انظر: تشنيف المسامع (/ )، وانظر ص (، ، .. الخ).
 ج) نقله من كتاب روضة الناظر.
 في مسالة يجوز العمل بخبر الواحد عقلا، في نقله عن ابي الخطاب قوله: والعقل يقتضي وجوب قبول خبر الواحد لامور ثلاثة ...
 انظر: ص ()، روضة الناظر (/ ).
 وانظر: ص (  )، وروضة الناظر (/ ).



 د) نقله من كتاب مختصر الروضة للطوفي، قصة المغيرة مع ابي بكر  رضي الله عنه .
 انظر: ص ()، وشرح المختصر للطوفي (/   ).
 ه)  نقله من كتاب المسودة لال تيمة ..
 انظر: التنبيه ص ()، والمسوده ص ().
 و) نقله من كتاب القواعد والفواءد الاصولية.
 ز) نقله من كتاب التمهيد للاسنوي وخاصة ما يتعلق بتخريج الفروع علي الاصول.
 انظر: مثلا: ص () في مسالة: "اذا حلف لا ياكل فاكهة، فهل يحنث باكل التمر والرمان؟ "، وانظرها في التمهيد ().
 وكذا مسالة: لو امر شخص بدارهم هل تحمل علي ثلاثة او علي الاثنين.
 انظر: ص ()، والتمهيد ص ().
 ) نقله في بعض الاحيان من مصادر غير متخصصة فيما نقل عنه، مثل:
 نقله تعريف الخبر لغة من كتاب التمهيد لابي الخطاب.
 انظر: ص ().
 نقله قصة المغيرة بن شعبة وابي بكر  رضي الله عنهما  من كتاب الاغاني.
 انظر: ص ().



 ) تركه لبعض التعريفات .. وقد سبق.
 انظر: ص () دراسة.
 ) نقله تفاصيل ما جري في قصة المغيرة بن شعبة وابي بكر، ومن منهج اهل السنة والجماعة عدم الخوض فيما حصل بين الصحابة، ثم كتب الاصول ليس محلا لها ..
 واخيرا ينقل ما دار بينهما من كتاب الاغاني لمن عرف تشيعه وهو الاصفهاني، وبواسطة مختصر الطوفي المتهم بالتشيع ايضا.
 انظر مقدمة تحقيق شرح المختصر للطوفي فيما يتعلق بعقيدته.
 ) عدم ذكره وجه الاستدلال في اكثر الادلة، اعتمادا علي فهم القارء.
 * * *



 المبحث السابع: "وصف المخطوطة"
 المخطوطة موجودة ضمن مجموعة في مجلد معتاد في المكتبة الازهرية بمصر القاهرة معهد المخطوطات مجاميع اصول غير مفهرسة ().
 ورقمها الخاص () والعام () (¬).
 وتوجد صورة منها في قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم (/ ) (¬).
 وعدد اوراق المخطوط () ورقمه ومسطرتها (  ) سطرا، () كلمة في السطر الواحد تقريبا.
 والقسم الذي قمت بتحقيقه () ورقة اي ما يقارب () صفحة من بداية الخبر الي نهاية التخصيص، وهي بخط مشرقي، وهي سيءة الخط، واصابتها رطوبة في مواطن متعددة منها: وهي قليلة النقط.



 كما ان بعض الحروف ناقصة، فمثلا حرف الكاف غالبا يرسم هكذا [ل] وربما كتب الشيخ هكذا (للشيخ).
 ويهمل الهمزات سواء كانت في اثناء الكلمات مثل [سواله] او في اخر الكلمات مثل [العلما] يكتب بعض الهمزات ياء مثل [قايلها] [الايمة] [فايدة] الي غير ذلك.
 ويوجد في هامش الاصل عناوين جانبية لموضوعات الكتاب غالب الظن انها من وضع الناسخ او غيره، حيث انها عبارة عن طرف المسالة مصدرة ب "مطلب" وليست لجميع مساءل الكتاب.
 وهذه النسخة هي النسخة الفريدة الموجودة لهذا الكتاب، وقد بحثت في فهارس المكتبات وغيرها لعلي اظفر بنسخة اخري لكن دون جدوي.
 والنسخة التي بين ايدينا نسخة مقابلة علي نسخة المءلف، وقد نسخت في زمن المءلف وقبل وفاته بخمس سنوات، بل واطلع الامام الجراعي عليها، ففي هامش ورقة [/ ب] قوله: الحمد لله مقابلة باصله وصحح كتبه الامام الجراعي. اما عبارات المقابلة في قسمي من التحقيق فانظرها في هامش ورق ...
 [/ ب] [/ ا] (/ ا] [/ ا] [/ ا] [/ ا].
 وعلي طرف المخطوطة تعليق مثبت بخط محمد بن عمر قوله: "هذا الشرح منقول من خط مءلفه عليه"، وعلي طرفه ايضا تملكات لال الجراعي ولفترة طويلة لاحفاده عبد الكريم ومحيي الدين. انظر: الصور المرفقة للمخطوط.



 المبحث الثامن : "منهجي في التحقيق"
 ) بما ان النسخة فريدة فقد قمت بما يلي:
 ا  استنساخ نسخة الاصل بخط يدي.
 ب  اعتبرت النسخ التي ينقل عنها الامام الجراعي، نسخا مساعدة، وخاصة كتاب (اصول الفقه) لابن مفلح، وعند اختلاف الاصل مع النسخة المساعدة نبهت في الهامش علي ما كان مغيرا للمعني دون اللفظ، فان كان الخطا في الاصل وضعته في الهامش بين معقوفين []، واشرت الي المصدر الذي صححت منه المتن، وان رايت عبارة الاصل هي الصواب، نبهت علي ما خالفها بقوسين صغيرين "" في الهامش.
 ) وضعت عناوين جانبية لموضوعات الاصل.
 ) اذا اورد المءلف جزءا من الاية او الحديث ولم يكمله اعتمادا علي فهم ومعرفة القارء، فاني التزمت بايراد الاية او الشاهد من الحديث كاملا في الحاشية.



 ) قد يورد المصنف اية تتعدد اماكن وجودها في اي الذكر الحكيم، فاكتفي بعزوها لمكان لواحد، لان القصد يحصل به.
 ) خرجت الاحاديث من مصادرها، فان كان الحديث في الصحيحين او باحدهما اكتفيت بالعزو اليهما او اليه، وان لم يكن فيهما ويوجد في السنن الاربعة فاني اكتفي بالتخريج منها؛ لانها اشتملت علي غالب احاديث الاحكام مع الصحيحين مع بيان درجة الحديث، وان لم يوجد في الكتب الستة فاني اخرجه من غيرها من المصادر، فان وجدت مصدر لفظ الحديث اكتفيت به، والا خرجته من بقية المصادر ما استطعت الي ذلك سبيلا مع بيان درجة الحديث.
 ) ارجاع الاثار والاقوال الماثورة الي مصادرها.
 ) الترجمة للاعلام الذين ذكرهم المصنف من المصادر المعتمدة عند كل مذهب، فان كان من الصحابة فمن الاصابة والاستيعاب، وتكون الترجمة بذكر نبذة عن العلم تتضمن اسمه ونسبه وكنيته ومكانته واثاره العلمية ووفاته مع ذكر مصادر ترجمته، واستثنيت من الترجمة الانبياء والخلفاء الاربعة والمكثرين من رواية الحديث من الصحابة كابي هريرة وانس وابن عمر وعاءشة وابن عباس، وكذا الاءمة الاربعة ابا حنيفة ومالك والشافعي واحمد، واصحاب الكتب الستة، البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه، وذلك لشهرتهم وخشية الاطالة في ذلك.



 ) تحقيق نسبة المذاهب والاقوال التي ينسبها المصنف الي اصحابها، وذلك بالرجوع الي الكتب المعتمدة في المذهب والي كتب الاشخاص او اقواله المبثوثة ان كانت النسبة الي فرد بعينه، ويكون العزو للاقوال عند ذكرهم في الشرح، فان لم يذكر القول في الشرح، عزوته في المتن.
 ) احيانا اذكر منشا الخلاف في المسالة او ثمرته.
 ) اشرح ما اراه غامضا واعرف ما يحتاج الي تعريف، ان كان لغة فمن قواميس وكتب اللغة، وان كان اصطلاحا فمن كتب الاصوليين التي تهتم بذلك كالعدة، والواضح، وشرح المحلي علي جمع الجوامع.
 ) تخريج الشواهد الشعرية التي يوردها المصنف من الدواوين الشعرية التي ورد فيها.
 ) عرفت بالفرق والطواءف التي لم يعرفها المصنف، واثبت مصادر ذلك التعريف.
 ) عرفت بالاماكن الواردة في الرسالة، واثبت مصادر ذلك التعريف.
 ) وضعت فهارس علمية تفصيلية للرسالة، تشمل فهرس الايات، والاحاديث الشريفة، والاثار .. الخ.
 ) وضعت علامات سرت عليها في البحث بغية ان يخرج بالمخرح اللاءق به وهي كالاتي:
 " ": عندما ينقل المصنف كلاما لشخص بنصه من كتاب   معين، وعند التعريفات الاصطلاحية وعندما يذكر الشارح كلام الماتن.
 []: عندما يحدث نقص او خطا في النص المحقق واكماله او تصحيحه من مصدر اخر.
 {}: للايات الكريمة.
 (): للاحاديث الشريفة.
 وكذا علامات الترقيم المعروفة والمشهورة ..
 هذا ويعلم الله تعالي اني قد بذلت في ذلك جهدا ومشقة بغية ان يصل العمل الي القارء كما اراده الامام الجراعي، مساعدا القارء فيما قد يعتريه من ايهام او غموض، فان كان صوابا فمن الله وان كان خطا فمني ومن الشيطان، واسال المولي ان يتجاوز عني ذلك، وان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم، هو نعم المولي ونعم النصير ولا حول ولا قوة الا بالله وصلي اللهم علي نبينا محمد الامين وعلي الله وصحبه اجمعين، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 * * *



 عنوان الشرح كما في غلاف المخطوط   في اثبات نسبة الكتاب للمءلف   بداية القسم المحقق   نهاية القسم المحقق
 نهاية المخطوط   لطاءف لنشر الكتب والرساءل العلمية
 دولة الكويت
 شرح مختصر اصول الفقه
 الشيخ الامام تقي الدين ابي بكر بن زايد الجراعي المقدسي الحنبلي
 (   ه)
 من بداية الخبر الي نهاية الخاص
 دراسة وتحقيق
 عبد الرحمن بن علي الحطاب
 الجزء الثاني
 غراس للنشر والتوزيع والدعاية والاعلان   القسم التحقيقي   قوله (¬): وللخبر (¬) (¬) صيغة تدل بمجردها عليه، قاله القاضي وغيره، وناقشه ابن عقيل.
 قال (¬) القاضي (¬): "للخبر صيغة تدل بمجردها علي كونه خبرا كالامر، ولا يفتقر الي قرينة يكون بها خبرا".



 وقالت (¬) المعتزلة (¬): "لا صيغة له وانما يدل اللفظ عليه بقرينة، [وهي] (¬) قصد المخبر الي الاخبار به، كقولهم في الامر (¬)، فان الخبر قد يكون دعاء نحو: "غفر الله لنا" وتهديدا كقوله تعالي: {سنفرغ لكم ايه الثقلان} (¬)، وامرا، كقوله تعالي: {والوالدات يرضعن} (¬)، واذا اختلفت موارد الاستعمال لم يتعين للخبرية الا بالارادة.
 وجوابه: ان الصيغة حقيقة في الخبر، فتصرف لمدلولها وضعا لا بالارادة.
 وقالت (¬)   الاشعرية (¬): الخبر نوع من الكلام، وهو معني قاءم في النفس يعبر عنه بعبارة تدل تلك العبارة علي الخبر لا بنفسها كما قالوا في الامر والنهي (¬).
 قال ابو العباس (¬): "وفي قوله: "للخبر صيغة" مناقشة ابن عقيل (¬)،   حيث يقول (¬): "الامر (¬) والنهي والعموم صيغة"، وقول القاضي اجود؛ لان الامر والخبر والعموم هو اللفظ والمعني جميعا، ليس هو اللفظ فقط، فتقديره لهذا المركب جزء (¬) يدل بنفسه علي المركب بخلاف ما اذا قيل: الامر هو الصيغة فقط؛ فان الدليل هو المدلول عليه، ومن قال هو المدلول ايضا لم يصب". انتهي.
 قوله (¬): والاصح انه يحد. فحده في العدة: "بما [دخله] (¬) الصدق او (¬) الكذب".



 وفي التمهيد: "بما يدخله الصدق والكذب". وفي الروضة: "بما يدخله التصديق او التكذيب".
 الخبر يطلق مجازا من جهة اللغة (¬) علي الاشارات الحالية، والدلاءل المعنوية، نحو قولهم: تخبرني العينان بكذا، وقول (¬) ابي الطيب (¬):
 وكم لظلام الليل عندك من يد ... تخبر ان المانوية (¬) تكذب
 واختلفوا في حده، فقيل (¬): لا يحد لعسره، كما قيل في   العلم (¬).
 وقال (¬) الرازي (¬): لا يحد لكونه ضروري (¬) التصور (¬)،   لان كل احد يعلم وجوده ضرورة، واذا كان العلم بالخبر الخاص ضروريا كان العلم بمطلق الخبر لكونه جزاه اولي ان يكون ضروريا. والعلم بالخاص علم بالمطلق لتوقف العلم بالكل علي العلم بجزءه، ولان كل احد يجد تفرقة بين الخبر والامر وغيرهما ضرورة، والتفرقة بين شيءين مسبوقة بتصورهما.
 رد الاول: بان المطلق لو كان جزءا لزم انحصار الاعم في الاخص وهو محال.
 ورد الثاني: بانه لا يلزم سبق تصور احدهما بطريق الحقيقة فلم يعلم حقيقتهما.
 ثم: يلزم ان لا يحد المخالف الامر وقد حده. ولان حقاءق انواع اللفظ من خبر وامر وغيرهما مبنية علي الوضع والاصطلاح، ولهذا لو اطلقت العرب الامر علي المفهوم من الخبر الان او عكسه لم يمتنع، فلم تكن ضرورية.
 والاكثر يحد (¬) وعليه علماءنا. ففي التمهيد (¬) (¬) حده لغة: "كلام يدخله الصدق والكذب"، وقاله (¬) اكثر المعتزلة   كالجباءي (¬)، وابي عبد الله البصري (¬)، وعبد الجبار (¬).
 ونقض بمثل: "محمد ومسيلمة (¬) صادقان في دعوي النبوة"، فانه لا يدخله الصدق والا كان مسيلمة صادقا، ولا الكذب والا كان محمد  صلي الله عليه وسلم  كاذبا، وهو خبر.
 وبقول من يكذب داءما: "كل اخباري كذب" فخبره هذا لا   يدخله صدق والا كذبت اخباره وهو منها، ولا كذب والا كذبت اخباره مع هذا، وصدق في قوله: "كل اخباري كذب"، فيتناقض، ويلزم الدور (¬)؛ لتوقف معرفتهما علي معرفة الخبر؛ لان الصدق: الخبر المطابق، والكذب: ضده.
 وبانهما متقابلان فلا يجتمعان في خبر واحد، فيلزم امتناع الخبر او وجوده، مع عدم صدق الحد.
 ويخبر الباري (¬).
 واجيب عن الاول: بانه في معني خبرين، لافادته حكما لشخصين، ولا يوصفان بهما بل يوسف بهما الخبر الواحد من حيث هو خبر.
 وقوله: "كل اخباري كذب"، ان طابق فصدق والا فكذب، ولا يخلو عنهما.
 وقال بعض علماءنا (¬): "يتناول قوله ما سوي هذا الخبر (¬)، اذ الخبر لا يكون بعض المخبر" ولا جواب من الدور.



 وقد قيل: لا تتوقف معرفة الصدق والكذب علي الخبر، لعلمهما ضرورة.
 واجيب عن الاخير وما قبله (¬): بان المحدود جنس الخبر، وهو قابل لهما (¬)، كالسواد والبياض في جنس اللون (¬).
 واجيب: الواو وان كانت للجمع، لكن المراد الترديد بين القسمين تجوزا، لكن يصان الحد عن مثله (¬).
 وقيل: "الذي يدخله الصدق والكذب لذاته"، وبه حد القرافي (¬) في التنقيح (¬) (¬)، احترازا عن خبر المعصوم، والخبر علي خلاف [الضرورة] (¬).



 وحده (¬) في العدة (¬): "كل ما دخله الصدق او الكذب". وفي الروضة (¬) (¬): "التصديق او التكذيب". فيرد الدور وما قبله. وبمنافاة "او" للتعريف، لانها للترديد (¬).
 واجيب: المراد قبوله في احدهما ولا تردد فيه.
 وحده (¬) ابو الحسين المعتزلي (¬): "كلام يفيد بنفسه نسبة امر الي امر ايجابا او سلبا، بحيث يصح السكوت عليها".



 فقوله: "كلام" كالجنس، وباقي القيود كالفصل.
 فقوله: "يفيد نسبة" ليخرج المفردات التي لا تفيد.
 وقوله: "بنفسه" ليخرج عنه نحو "قاءم"؛ اي: كل كلمة تدل علي نسبة، كاسم الفاعل والمفعول وغيرهما؛ لان نحو قاءم في "زيد قاءم" مثلا، وان افاد نسبة الي الضمير، لكن لا يفيدهما بنفسه بل يفيدها مع الموضوع الذي هو زيد مثلا، وانما احتاج ابو الحسين الي تقييد الكلام بهذا لان الكلمة عنده كلام، مع انها ليست بخبر.
 والذي قدمه ابن حمدان (¬) في مقنعه (¬) انه: "قول يدل علي ثبوت نسبة معلوم الي معلوم او سلبها عنه" (¬).
 تنبيه (¬): الصدق: المطابقة، والكذب: عدم المطابقة.



 والتصديق: الاخبار عن كونه صدقا، والتكذيب: الاخبار عن كونه كذبا.
 فالصدق والكذب نسبتان بين الخبر ومتعلقه؛ عدميتان، لا وجود لهما في الاعيان، بل في الاذهان.
 والتصديق والتكذيب خبران وجوديان في الاعيان.
 ثم: الخبر من حيث هو خبر يحتمل ذلك، اما اذا عرض له من جهة المتكلم ما يمنع الكذب والتكذيب، فانه لا يقبلهما، كما اذا قلنا: الواحد نصف الاثنين، لامتنع الكذب والتكذيب، او الواحد نصف العشرة، لامتنع الصدق والتصديق، ولكن ذلك بالنظر الي متعلقه، لا بالنظر الي ذاته، ولذلك قال القرافي (¬) في الحد: "لذاته".
 سءال (¬): التصديق، والتكذيب نوعان من الخبر، والنوع لا يعرف الا بعد معرفة الجنس، فتعريف الجنس به دور.
 والصدق والكذب نسبتان بين الخبر ومتعلقه، والنسبة بين الشيءين لا يعرف الا بعد معرفتهما، فتعريف الخبر بهما تعريف الشء بما لا يعرف الا بعد معرفته، فهو دور ايضا.
 قال بعضهم (¬): وجوابه ان التحديد بمثل هذا يجوز، فان الحد، هو شرح اللفظ وبيان مسماه، دون تخليص الحقاءق بعضها من بعض.



 قوله (¬): وغير الخبر، انشاء (¬) وتنبيهه (¬)، ومن التنبيه: الامر والنهي والاستفهام والتمني والترجي والقسم والنداء.
 سمي غير الخبر انشاء من قولهم: انشا بفعل كذا اذا ابتدا، ثم نقل الي ايقاع لفظ المعني يقارنه في الوجود، ويسمي ايضا تنبيها، اي نبهت به علي مقصودك بالكلام (¬).
 وقوله المصنف: "ومن التنبيه الامر والنهي ... " الي اخره، ولم يقل: وهو الامر لعدم جزمه بالانحصار فيها، وليس ها هنا موضع بيانها (¬)،   والمنطقيون (¬) (¬) يفرقون بين الانشاء والتنبيه، والمصنف تبعا لابن الحاجب (¬) (¬) لم يفرق.



 قوله (¬): وبعت، واشتريت، وطلقت، ونحوها انشاء عند الاكثر، وعند الحنفية اخبار.
 اختلفوا في صيغ الخبر المستعملة في الانشاء، كبعت واشتريت، التي قصد بها ايقاع هذه العقود (¬)، هل هي علي ما كانت عليه من الخبرية، او نقلت عن الخبرية بالكلية، وصارت انشاء؟ علي قولين؛ عندنا (¬)، وعند مالك (¬) والشافعي (¬) انها انشاء؛ لانها لا خارج لها، ولا تقبل صدقا ولا كذبا، ولو كانت خبرا لما قبلت تعليقا لكونه ماضيا.
 وعند الحنفية (¬) .. هي اخبار، لان الاصل عدم التقدير، وعدم النقل، هكذا نسبه جماعة الي الحنفية (¬)، وانكر ذلك (¬)   القاضي شمس الدين السروجي (¬)، وكان من اءمة الحنفية العارفين بمذهبه.
 قوله (¬): وينقسم الخبر الي ما يعلم صدقه، والي ما يعلم كذبه، والي ما لا يعلم واحد منهما. فالاول: ضروري بنفسه كالمتواتر، وبغيره كالموافق للضروري، ونظري كخبر الله تعالي، وخبر رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وخبر الاجماع، والخبر الموافق للنظر.
 والثاني: المخالف لما علم صدقه.
 والثالث: قد يظن صدقه، كخبر العدل، وقد يظن كذبه كخبر الكذاب، وقد يشك فيه كخبر المجهول.
 الخبر صدق وكذب عند الجمهور (¬)؛ لان الحكم وهو مدلوله اما مطابق او لا.



 وقال الجاحظ (¬): المطابق مع اعتقاد المطابقة صدق، وغير المطابق مع اعتقاد عدمها كذب، وما سوي ذلك ليس بصدق ولا كذب، لقوله {افتري علي الله كذبا ام به جنة} (¬)، والمراد: الحصر فيهما (¬). وليس الثاني (¬) بصدق لعدم اعتقاده، ولا كذب لتقسيمه (¬).
 رد: المراد الحصر في كونه خبرا كذبا، وليس بخبر لجنونه، فلا عبرة بكلامه.
 ثم: الخبر ينقسم الي ما يعلم صدقه، وهو ضروري ونظري، فالضروري اما ضروري بنفسه، اي: بنفس الخبر كالمتواتر فانه هو الذي يفيد العلم الضروري بنفسه او بغيره، وهو ما يعلم صدقه لا بنفس الخبر بل بدليل يدل علي صدقه، وذلك الدليل ضروري، نحو: الواحد نصف الاثنين، والنظري كخبر الله وخبر رسوله صلي الله عليه وسلم، وخبر اهل الاجماع.



 والخبر الموافق للنظر، اي: لدليل العقل في القطعيات، فان ذلك كله قد علم وقوع مضمونه بالنظر.
 والي ما يعلم كذبه، وهو كل خبر مخالف لما علم صدقه بضرورة العقل، او نظره، او الحس، او بالتواتر، او بالنص القاطع، او بالاجماع القاطع، الي غير ذلك من الامثلة، والي ما لا يعلم صدقه، ولا كذبه، فقد يظن صدقه كخبر العدل، لرجحان صدقه علي كذبه، وقد يظن كذبه كخبر الكذاب لرجحان كذبه علي صدقه، وقد لا يظن صدقه ولا كذبه، بل يشك فيه كخبر مجهول الحال (¬).
 وقد خالف في هذا التقسيم بعض الظاهرية (¬) (¬) فقال: كل   خبر لا يعلم صدقه فهو كذب قطعا؛ لانه لو كان صدقا لنصب عليه دليل، كخبر مدعي الرسالة، فانه اذا كان صدقا، دل عليه بالمعجزة.
 وهذا فاسد لجريان مثله في نقيضر ما اخبر به، اذا اخبر به اخر فيلزم اجتماع النقيضين، ويعلم بالضرورة وقوع الخبر بهما.
 قوله (¬): وينقسم الي متواتر واحاد، فالمتواتر لغة: "التتابع".
 واصطلاحا: "خبر جماعة مفيد بنفسه العلم". وخالف السمنية في افادة التواتر العلم، وهو بهت.
 والعلم الحاصل به: ضروري، عند القاضي، ونظري عند ابي الخطاب، ووافق كلا اخرون، والخلاف لفظي.
 هذا تقسيم اخر للخبر، فانه ينقسم الي متواتر واحاد. فالتواتر لغة (¬): "التتابع، واحدا بعد واحد بمهملة"، ومنه: {ثم ارسلنا رسلنا تتري} (¬).
 واصطلاحا: "خبر جماعة مفيد بنفسه العلم". وقيد "بنفسه" ليخرج ما افاده بغيره كخبر علم صدقه بقرينة عادة او غيرها.



 والجمهور (¬) من العقلاء علي ان المتواتر يفيد العلم، كعلمهم ببلاد ناءية، وامم ماضية، وانبياء، وخلفاء، وملوك، بمجرد الاخبار، كعلمهم بالمحسات.
 وحكي (¬) عن البراهمة والسمنية: انه لا يفيد العلم، ومنهم من سلم افادته العلم في الامور الموجودة في زماننا، وخالف في الامور الماضية.
 قال ابن حمدان: اتفقوا علي انه يفيد العلم بمخبره، خلافا للبراهمة، حيث اكتفوا بالعقل، والسمنية، حيث حصروا العلوم في الحواس.
 قال (¬) ابو البركات (¬) ابن تيمية رحمه الله: "من شرط حصول العلم بالتواتر، ان يكون مستنده ضروريا من سماع، او مشاهدة، فاما ما مستنده تصديق فلا، كاخبار الجم الغفير عن   حدث العالم (¬)، ونحوه، وكذلك قال (¬) الجويني (¬)، وابن برهان (¬)، والمقدسي (¬) ".
 وقال ابو البركات (¬) ايضا: "خبر التواتر لا يولد العلم   [فينا] (¬) وانما يقع عنده بفعل الله تعالي، وهو بمنزلة اجراء العادة بخلق الولد من المني، وهو قادر علي خلقه بدون ذلك، خلافا لمن قال بالتولد".
 وقول البراهمة والسمنية بهت، اي: مكابرة. والمصنف انما ذكر الخلاف عن السمنية فقط تبعا للشيخ في الروضة (¬)، وابن الحاجب (¬) في المختصر (¬)، واما ابو الخطاب فانه حكاه في التمهيد (¬) عن البراهمة فقط، وابن مفلح (¬) ذكر قولين (¬) في المخالفين تبعا للشيخ مجد الدين (¬) في المسودة (¬)، هل هم   البراهمة او السمنية؟ ، والامدي (¬) (¬) وشراح (¬) ابن الحاجب، كالقطب (¬)، والشريف (¬)،   والعضد (¬)، ذكروا الخلاف عن البراهمة والسمنية، وكذا ذكر ابن حمدان، وابن قاضي الجبل (¬). فان قيل: لو كان معلوما ضرورة لما خالفناكم.
 قلنا: انما يخالف في هذا معاند، يخالف بلسانه مع معرفة فساد قوله، او من في عقله خبط (¬)، ولا يصدر انكار هذا من عدد كثير يستحيل عنادهم.
 ثم لو تركنا ما علمناه لمخالفتكم، لزمنا ترك المحسات لمخالفة السوفسطاءية.



 والعلم الحاصل بالتواتر، قال جمهور علماءنا، منهم القاضي ابو يعلي في العدة (¬)، وابن عقيل (¬) والشيخ (¬): هو ضروري.
 قال ابن برهان (¬): هو قول الفقهاء والمتكلمين قاطبة، واختار القاضي (¬) في الكفاية (¬)، وابو الخطاب (¬) نظري، وقاله (¬) الكعبي (¬)، وابو الحسين البصري المعتزليان، والدقاق (¬) (¬)،   وابو المعالي (¬).
 وعند (¬)   الغزالي (¬): ضروري، بمعني عدم الحاجة الي الشعور بالواسطة مع حضورها في الذهن، غير ضروري بمعني اعدم، الاستغناء به عنها، فلا بد منها.
 وقال بعض علماءنا (¬): لفظية (¬)، مراد الاول بالضروري: ما اضطر العقل الي تصديقه.



 الثاني: البديهي الكافي في الجزم به تصور طرفيه (¬)، والضروري منقسم اليهما. وتوقف (¬) المرتضي الشيعي (¬)، والامدي (¬).
 وجه الاول: لو كان نظريا، لافتقر الي توسط المقدمتين، ولما حصل لمن لا يتاتي له (¬)، كصبي، ونحوه، ولجاز الخلاف فيه عقلا، كبقية النظريات.
 وجه الثاني: لو كان ضروريا، لما افتقر الي توسط المقدمتين، لكنه مفتقر اليهما.



 احداهما: ان هءلاء مع اختلاف احوالهم، وكثرتهم، لا يجمعهم علي الكذب جامع، ولا يتفقون عليه.
 الثانية: انهم قد اتفقوا علي الاخبار عن الواقعة، فيبني العلم بالصدق علي المقدمتين، هكذا مثله الغزالي (¬)، وتبعه الشيخ في الروضة (¬).
 وقال بعضهم (¬): ولا يحصل الا بعد علم ان المخبر عنه محس من جماعة، لا داعي لهم في الكذب، وما كان كذلك ليس بكذب، فيلزم كونه صدقا.
 رد: بمنع افتقاره الي سبق علم ذلك، بل يعلم ذلك عند حصول العلم بالخبر.
 ثم: حاصل بقوة قرينة الفعل، فالنظر لا يحتاجه.
 تنبيه: تقدم ذكر البراهمة، والسمنية، والسوفسطاءية، اما البراهمة (¬): فهم فرق، لا يجوزون علي الله تعالي بعث الرسل.
 واما السمنية (¬) بضم السين، وفتح الميم مخففة، كعرنية   نسبة السمنان، ببلاد الهند، يحجون اليها. وقيل: نسبة الي سومنان (¬)، ببلدة من الهند، علي غير قياس، فهم فرقة من عبدة الاصنام، يقولون بالتناسخ.
 واما السوفسطاءية (¬): فسموا بذلك لتجاهلهم، لان سفسط معناه: تجاهل. وقيل: لهذيانهم، يقال سفسط في الكلام، اذا هذا في كلامه، وهم اصحاب سوفسطا.
 قال (¬) الشيخ سعد الدين التفتازاني (¬): سوفسطا اسم   للحكمة المموهة، والعلم المزخرف؛ لان "سوفا" معناه، العلم والحكمة، و "اسطا" معناه، المزخرف، والغلط، ومنه اشتقت السفسطة، كما اشتقت الفلسفة من فيلاسوفا، اي محب الحكمة، وهم ثلاث فرق:
 احداهن: [اللا ادرية] (¬)، نسبة الي لا ادري، وهءلاء يقولون: لا يعرف ثبوت شء من الموجودات، ولا انتفاءه، بل نحن متوقفون في ذلك، ومن شبههم انهم قالوا: راينا المذاهب فوجدنا اهل كل مذهب يدعون العلم الضروري، لصحة مذهبهم، وخصمهم يكذبهم في ذلك، وربما ادعي العلم الضروري ببطلان مذهبهم، فاوجب ذلك التوقف.
 الفرقة الثانية: تسمي العنادية، نسبة الي العناد؛ لانهم عاندوا فقالوا: نحن نجزم بانه لا موجود اصلا، وعمدتهم ضرب بعض المذاهب ببعض، والقدح في كل مذهب بالاشكالات المتجهة عليه من غير اهله، وقالوا: لو كان في الوجود وجود، لكان اما ممكنا، او واجبا، والقسمان باطلان، للاشكالات القادحة في الامكان والوجوب.
 الفرقه الثالثة: تسمي العندية، نسبة الي لفظ "عند"؛ لانهم يقولون: احكام الاشياء تابعة لاعتقادات الناس، فكل من اعتقد شيءا فهو في الحقيقة كما هو عنده، وفي اعتقاده، فالعالم مثلا قديم عند من اعتقد قدمه، محدث عند من اعتقد حدوثه،   فالصفراوي يجد السكر في فمه مرا، وغيره حلوا، فدل علي ان الحقاءق تابعة للادراكات.
 قوله (¬): مسالة: شرط (¬) التواتر المتفق عليه: ان يبلغوا عددا يمتنع معه التواطء علي الكذب؛ لكثرتهم، او لدينهم وصلاحهم، مستندين الي الحس، [مستوين] (¬) في طرفي الخبر ووسطه ..
 وفي اعتبار كونهم عالمين بما اخبروا به لا ظانين، قولان.
 ويعتبر في التواتر عدد معين، واختلفوا في قدره، والصحيح عند المحققين: لا ينحصر في عدد.
 وضابطه: ما حصل العلم عنده. فيعلم اذا حصول العدد، ولا دور، ولا يشترط غير ذلك.
 وشرط بعض الشافعية: الاسلام والعدالة، وقوم: ان لا يحويهم بلد. وقوم: اختلاف الدين والنسب والوطن. والشيعة: المعصوم فيهم، دفعا للكذب. واليهود: اهل [الذلة] (¬) والمسكنة فيهم ..



 للمتواتر شروط (¬) متفق عليها (¬). احدهما: ان يبلغ المخبرون عددا يمتنع معه التواطء علي الكذب، لكثرتهم، وفي بعض كلام القاضي (¬)، وذكره ابن عقيل (¬) عن علماءنا، لكثرتهم، او لدينهم وصلاحهم.
 الثاني: استنادهم الي الحس، اذ لو اخبرنا الجم الغفير عن حدوث العالم، او عن صدق الانبياء، لم يحصل لنا العلم بخبرهم.
 الثالث: استواءهم في طرفي الخبر والواسطة، ان كان له طرفان وواسطة، والا ان كان المخبر هو المباشر، اعتبر طرف واحد، وان كان مخبرا عن المباشر، فطرفان بغير واسطة، وان نقص درجة اعتبرت الواسطة مع الطرفين.
 وذكر الامدي (¬) في المتفق عليه كونهم بما اخبروا به عالمين، لا ظانين، واعتبره في الروضة (¬)، واعتبره في التمهيد (¬) ان قلنا هو نظري، لانه لا يقع به العلم، ولان علم السامع فرع علي علم المخبر كذا قال.



 ولم يعتبره القاضي (¬)، وغيره من علماءنا (¬)، وغيرهم (¬)، لانه ان اريد كلهم فباطل لجواز ظن بعضهم، وان اريد بعضهم فلازم من استنادهم الي الحس.
 ويعتبر في المستمع ان يكون متاهلا لقبول العلم بما اخبر به غيره غير عالم به قبل ذلك، والا كان فيه تحصيل الحاصل.
 واختلف هل يعتبر في التواتر عدد ام لا؟ علي قولين.
 والقاءلون باعتباره اختلفوا (¬). فقيل: يعتبر اثنان، لانهما بينة مالية. وقيل: اربعة، لانهم بينة في الزنا.
 وجزم (¬) القاضي (¬) ابو بكر بان خبرهم لا يفيد العلم، لانه   لو افاد العلم، لما احتاجوا الي التزكية في الشهادة بالزنا، لكنهم يحتاجون اليها اجماعا، فلا يفيد خبرهم العلم.
 وقيل: خمسة، ذكره (¬) ابو الطيب (¬)، ونصره الجباءي (¬)، لانه عدد اولي العزم من الرسل، وهم علي الاشهر، نوح، وابراهيم، وموسي، وعيسي، ومحمد صلوات الله وسلامه عليه وعليهم اجمعين.
 وقيل: عشرة، ونسب (¬) الي الاصطخري (¬)، لان ما دونها الاحاد، فاختص باخبار الاحاد، والعشرة فما زاد جمع الكثرة.



 وقيل: اثنا عشر، بعدد النقباء (¬) المبعوثين (¬). وقيل: عشرون لقوله تعالي: {ان يكن منكم عشرون} (¬) وقيل: اربعون، كعدد الجمعة. وقيل: سبعون، بعدد الذين اختارهم موسي عليه السلام (¬). وقيل: ثلاثماءة ونيف، بيعدد اهل بدر (¬). وقيل: الفا وسبعماءة، كاهل بيعة الرضوان (¬).



 هكذا ذكر الاصوليون (¬) هذا القول، وقاسوه علي اهل بيعة الرضوان، اعني: انهم كانوا الفا وسبعماءة، وهذا نقله (¬) ابن ابي شيبة (¬) من حديث سلمة بن الاكوع (¬)، فيما نقله (¬) عنه ابن حجر (¬)، والذي في الصحيح (¬): ان اهل بيعة الرضوان كانوا الفا وخمسماءة.



 وفي رواية في الصحيح (¬) ايضا: انهم كانوا الفا واربعماءة، كلاهما من رواية جابر.
 وفي رواية في الصحيح (¬) ايضا: انهم كانوا الفا وثلاثماءة من رواية عبد الله بن ابي اوفي (¬)، والذي قدمه (¬)   ابن هشام (¬) في السيرة (¬): انهم كانوا سبعماءة رجل.
 والقول الثاني: لا ينحصر في عدد، وعليه علماءنا (¬)، والمحققون (¬)، لانا نجد من انفسنا علما من غير تخصيص عدد، كحصول الشبع، والري من غير عدد، وما صير اليه من الاقاويل تحكم، لا مناسبة فيه، مع اضطرابه، فقد يحصل العلم لقوم بعدد، ولا يحصل بمثله لغيرهم، وذلك بسبب قراءن محتفة في بعض دون بعض.
 وضابطه: ما حصل العلم عنده، فيعلم اذا حصول العدد، ولا دور، لانا انما نعتبر حصول العلم، لا حصول العدد، ولا يشترط غير ذلك.
 واشترط (¬) ابن عبدان (¬) من الشافعية: الاسلام. وقيل (¬): مع   تباعد الزمن. وقيل (¬): بشرط العدالة، كالاجماع، لان الكفر عرضة للكذب والتحريف، والاسلام والعدالة ضابط الصدق، والتحقيق في القول، ولهذه العلة اختص المسلمون بدلالة اجماعهم علي القطع، ولانه لو وقع العلم بتواتر خبر الكفار، لوقع العلم بما اخبر به النصاري، مع كثرة عددهم عن قتل المسيح وصلبه.
 ورد: بعدم استواء طرفي الخبر ووسطه (¬).
 وشرط بعضهم (¬): ان لا يحويهم بلد، ولا يحصرهم عدد، وهو باطل باخبار اهل الجامع بواقعة صدرت فيه مع انحصارهم.
 وقيل (¬): شرطه اختلاف انسابهم، واديانهم، واوطانهم، وهو خلاف الواقع (¬).



 وشرطت الشيعة (¬): المعصوم فيهم، دفعا للكذب (¬).
 واليهود (¬): اهل الذلة والمسكنة منهم، لاحتمال تواطي غيرهم علي الكذب، لعدم خوفهم. وهو باطل بحصول العلم باخبار غيرهم، وهو اولي لترفعهم عن الكذب.
 وشرط قوم (¬): اخبارهم طوعا (¬).
 وهو باطل؛ فان الصدق لا يمتنع حصول العلم به، والا فات شرطه (¬).
 تنبيه: الشيعة (¬) الاتباع والانصار، وكل قوم اجتمعوا علي   امر فهم شيعة، ثم صارت الشيعة نبزا لجماعة مخصوصة، وهم الذين يحبون عليا رضي الله عنه ويقدمونه علي الصحابة رضي الله عنهم، فمن قدمه علي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما فهو غال في تشيعه، ويطلق عليه رافضي، والا فشيعي، وهم المراد هنا. والجمع (¬) شيع، مثل سدرة وسدر.
 قوله (¬): واذا اختلف التواتر في الوقاءع، كحاتم (¬) في السخاء، فما اتفقوا عليه بتضمن (¬)، او التزام (¬)، هو المعلوم.
 وقول من قال: كل عدد افاد خبرهم علما بواقعة لشخص،   فمثله يفيده في غيرها لشخص اخر صحيح، وان تساويا من كل وجه، وهو بعيد عادة.
 هنا مسالتان: الاولي: التواتر المعنوي (¬).
 قال (¬) عبد الحليم بن تيمية (¬): قد يكون التواتر من جهة المعني، مثاله: ان يروي واحد ان حاتما وهب لرجل ماءة من الابل، واخبر اخر انه وهب خمسين من العبيد، واخبر اخر انه وهب عشرة دنانير، ولا يزال يروي كل واحد من الاخبار شيءا ، فهذه الاخبار تدل علي سخاء حاتم.
 المسالة الثانية: قول من قال: كل عدد، القاءل هو ابن الباقلاني (¬)، وابو الحسين المعتزلي (¬)، فانهما قالا: من حصل بخبره علم بواقعة لشخص، حصل بمثله لغيرها لشخص اخر، مثاله: لو اخبر عشرة زيدا بواقعة، فحصل العلم بخبرهم، فلو   جاءت عشرة اخري اخبرت عمرا بواقعة اخري فعلي قولهم، يحصل العلم لعمرو كما حصل لزيد.
 قال جماعة (¬): انما اراد مع التساوي من كل وجه، بمعني ان العشرة الاولي، ان احتفت بها قراءن، من دين او صلاح، او فرط ذكاء، او غير ذلك، فلا بد ان تحتف بالثانية كذلك، ومثل هذا بعيد عادة.
 قوله (¬): وخبر الواحد (¬): ما عدا التواتر، ذكره في الروضة (¬) وغيرها (¬). وقيل: ما افاد الظن. ونقض طرده بالقياس، وعكسه بخبر لا يفيده.
 وذكر الامدي (¬) ومن وافقه من اصحابنا (¬) وغيرهم (¬): ان   زاد نقلته علي ثلاثة سمي مستفيضا مشهورا. وذكره الاسفراءيني، وانه يفيد العلم نظرا والمتواتر ضرورة.
 اختلفوا في تقسيم الخبر، فمنهم من قسمه الي متواتر، واحاد. ومنهم من زاد ثالثا، وهو المستفيض.
 اما اذا قلنا بالتقسيم الاول، وحدينا المتواتر، فقد علم ان ما عداه احاد، وهو صحيح، ولاجل هذا اقتصر جماعة عليه.
 ومنهم من قال: الاحاد: ما افاد الظن.
 ولا شك انه منتقض طردا وعكسا، اذ طرده، ان غير الاحاد لا يفيد الظن، والحاصل؛ ان القياس يفيده، وعكسه، ان كل خبر احاد يفيد الظن، والحاصل، ان بعض اخبار الاحاد لا تفيد الظن، وقد تقدم الكلام علي الاطراد، والانعكاس، بما يغني عن اعادته، وان المرجح ان المطرد: هو المانع، والمنعكس: هو الجامع.
 واما علي التقسيم الثاني: فاختلفوا في المستفيض، فمنهم من قال: ما زاد ناقلوه علي ثلاثة. ومنهم من قال: ما عده الناس شاءعا.
 وقال (¬) يوسف الجوزي (¬): المستفيض: ما ارتفع عن   ضعف الاحاد، ولم يلتحق بقوة التواتر (¬)، وهو مفيد للظن بحسب مراتبه، كلما كثر عدده، تاكد الظن فيه.
 وقال (¬) ابو اسحاق الاسفراءيني (¬) من الشافعية: يفيد العلم نظرا، والتواتر ضرورة. وانكر الجويني (¬) ذلك عليه، وبالغ في الانكار والرد [عليه ] (¬).
 قوله (¬): مسالة: قيل: عن احمد رحمه الله في حصول العلم بخبر الواحد قولان (¬). والاكثر: لا يحصل. وقول ابن ابي موسي، وجماعة من المحدثين، واهل النظر: يحصل. وحمله المحققون علي ما نقله احاد الاءمة المتفق علي   عدالتهم (¬)، وثقتهم، واتقانهم، من طرق متساوية، وتلقته الامة بالقبول.
 خبر العدل يفيد الظن، نص احمد في رواية (¬) الاثرم (¬): انه يحمل به، ولا نشهد ان النبي صلي الله عليه وسلم قاله.
 واطلق (¬) ابن عبد البر (¬)، وجماعة (¬): انه قول جمهور اهل الفقه، والاثر والنظر.
 قال بعضهم (¬): "وظاهره، ولو مع قرينة، وذكره جماعة قول الاكثر.
 ونقل (¬)   حنبل (¬) عن احمد: "اخبار الرءية (¬) حق نقطع علي العلم بها".
 وقال (¬) له المروذي (¬): "هنا انسان يقول الخبر يوجب عملا، لا علما، فعابه وقال: لا ادري ما هذا؟ ".
 وفي كتاب الرسالة (¬) لاحمد بن جعفر الفارسي (¬) عن احمد: "لا نشهد علي احد من اهل القبلة انه في النار لذنب عمله، ولا لكبيرة اتاها، الا ان يكون ذلك في حديث، كما جاء نصدقه، ونعلم انه كما جاء".
 قال القاضي (¬): "ذهب الي ظاهر هذا جماعة من   اصحابنا، انه يفيد العلم"، وذكره (¬) في مقدمة المجرد (¬) عن عالماءنا، وجزم (¬) به ابن ابي موسي (¬)، وقاله كثير من اهل الاثر (¬)، وبعض اهل النظر (¬)، والظاهرية (¬)، وابن خويزمنداد المالكي (¬) (¬)، وانه يخرج علي مذهب مالك (¬).
 وحمل القاضي (¬) كلام احمد رحمه الله انه يفيد العلم من جهة الاستدلال، بان تتلقاه الامة بالقبول وان هذا المذهب.



 وفي التمهيد (¬)، اذا اجتمعت الامة علي حكمه، وتلقته بالقبول، "ظاهر [كلام] (¬) اصحابنا انه يقع به العلم" ولم يحك خلافه.
 قال (¬) ابن كثير (¬) في علوم الحديث (¬) له، عند اختيار ابن الصلاح (¬) (¬) في ان ما اسند في الصحيحين مقطوع لصحته، قال: قلت: وانا مع ابن الصلاح فيما عول عليه، وارشد   اليه، ثم وقفت بعد هذا علي كلام شيخنا العلامة ابن تيمية (¬) رحمه الله ورضي عنه مضمونه: انه نقل القطع بالحديث الذي تلقته الامة بالقبول عن جماعات من الاءمة منهم: القاضي عبد الوهاب المالكي (¬) (¬)، والشيخ ابو حامد الاسفراءيني (¬) (¬)، والقاضي ابو الطيب الطبري (¬)، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي (¬) (¬) من   الشافعية، وابن حامد (¬)، والقاضي ابو يعلي (¬)، وابو الخطاب (¬) (¬)، وابن الزاغوني (¬) (¬)، وامثالهم من الحنابلة، وشمس الاءمة (¬) (¬) من الحنفية. قال: "وهو قول اكثر اهل الكلام   من الشافعية وغيرهم، كابي اسحاق الاسفراءيني (¬)، وابن فورك (¬) (¬). قال: وهو مذهب اهل الحديث قاطبة، ومذهب السلف عامة".
 وهو معني ما ذكره ابن الصلاح استنباطا.
 وجه الاول (¬): لو افاد العلم لتناقض [معلومان] (¬) عند اخبار عدلين بمتناقضين، ولثبتت نبوة من يدعي النبوة بقوله، بلا معجزة.
 ولكان كالمتواتر فيعارض به المتواتر، وهو خلاف الاجماع.
 ووجه الثاني (¬): لو لم يفده، لم يعمل به، لقوله تعالي:



 {ولا تقف ما ليس لك به علم} (¬)، {ان يتبعون الا الظن} (¬).
 رد: لم يرد بالايتين مسالتنا؛ بدليل السياق، واجماع المفسرين (¬).
 ثم: المراد ما اعتبر فيه قاطع من الاصول، او الظن في مقابلة قاطع بلا دليل، او مطلقا وعمل به (¬) هنا (¬) للدليل القاطع، وللاجماع.
 ووجه الثالث: عصمة الاجماع عن الخطا.
 رد: عملوا بالظاهر، وبما لزمهم، ولا يلزم العلم، والخطا ترك ما لزمهم.
 قوله (¬): ومن جحد ما ثبت بخبر الاحاد، في كفره وجهان (¬) ذكرهما ابن حامد.



 قال في المسودة (¬): "وقد اختلف العلماء في تكفير من يجحد ما ثبت بخبر الواحد العدل، وذكر ابن حامد في اصوله عن اصحابنا في ذلك وجهين، والتكفير منقول (¬) عن اسحاق بن راهويه (¬) ". انتهي.
 قال ابن حامد: لكن غالب اصحابنا علي كفره، فيما يتعلق بالصفات.
 وذكر في مكان اخر: ان جحد اخبار الاحاد كفر كالتواتر عندنا، فانه يوجب العلم والعمل، فاما من جحد العلم بها فالاشبه لا يكفر، ويكفر في نحو ما ورد في الاستواء والنزول، ونحوهما من الصفات.
 قوله (¬): مسالة: اذا اخبر الواحد بحضرته عليه السلام، ولم ينكر، دل علي صدقه ظنا، في (¬) قول اصحابنا وغيرهم. وقيل قطعا.



 وكذا الخلاف لو اخبر واحد بحضرة خلق كثير ولم يكذبوه.
 وقال ابن الحاجب: "ان علم انه لو كان كاذبا لعلموه، ولا حامل علي السكوت، فهو صادق قطعا للعادة".
 فيه مسالتان: احداهما: اذا اخبر واحد بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم  ولم ينكر دل علي صدقه، والا كان النبي صلي الله عليه وسلم مقرا له علي الكذب، وانه محال، وهذا احد اقسام السنة" لكن هل يدل علي صدقه ظنا او قطعا؟
 ظاهر كلام اصحابنا الاول، قاله ابن مفلح (¬)، واختاره الامدي (¬)، وغيره (¬)، لتطرق الاحتمال.
 وقيل (¬): قطعا؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لا يقر علي الكذب.
 الثانية: لو اخبر واحد بحضرة خلق كثير، ولم يكذبوه فكذلك.
 وقال ابن الحاجب (¬): " [ان] (¬) علم انه لو كان كاذبا لعلموه، ولا حامل علي السكوت، فهو صادق قطعا، للعادة".



 ورد: يحتمل لم يعلمه الا واحد، او اثنان، والعادة لا تحيل سكوتهما.
 ثم: يحتمل مانع.
 وحمل القاضي (¬) الرواية عن احمد في افادة خبر العدل، للعلم علي صور منها: هاتان الصورتان.
 قال ابو العباس (¬): "ومنه: ما تلقاه صلي الله عليه وسلم بالقبول، كاخباره (¬) عن تميم الداري (¬) [بما اخبر به] (¬). ومنه: اخبار شخصين عن قضية يعلم انهما لم يتواطا عليها، ويتعذر في العادة، الاتفاق علي الكذب فيها او الخطا".
 قوله (¬): مسالة: اذا انفرد (¬) واحد فيما تتوفر الدواعي [علي] (¬) نقله، وقد شاركه خلق كثير كما لو انفرد واحد بقتل خطيب علي المنبر في مدينة، فهو كاذب قطعا، خلافا للرافضة (¬).



 لنا: العلم بكذب مثل هذا عادة؛ فانها تحيل السكوت عنه، ولو جاز كتمانه، لجاز الاخبار عنه بالكذب، وكتمان مثل بغداد، وبمثله نقطع بكذب مدعي معارضة القران (¬)، والنص علي علي كما تدعيه الشيعة، ولم تنقل شراءع الانبياء، لعدم الحاجة، ونقلت شريعة موسي، وعيسي عليهما السلام، لتمسك قوم بهما، كلام المسيح في المهد، لانه قبل ظهوره واتباعه.
 قوله (¬): مسالة: يجوز العمل بخبر الواحد عقلا، خلافا لقوم، لكن هل في الشرع ما يمنعه، او ليس فيه ما يوجبه؟ قولان.
 ويجب العمل به سمعا عند الاكثر. واختار طاءفة من اصحابنا، وغيرهم وعقلا.
 واشترط الجباءي لقبول خبر الواحد، ان يرويه اثنان في جميع طبقاته، كالشهادة، او يعضده دليل اخر.
 قال في المسودة (¬): "يجوز التعبد باخبار الاحاد [عقلا] (¬)، في (¬) قول الجمهور (¬)، ومنع منه قوم (¬).



 قال ابن عقيل (¬): واظنه قول الجباءي (¬).
 قال ابن برهان (¬): صار اليه طاءفة من مبتدعة (¬) المتكلمين".
 وقال ابن مفلح (¬): "يجب العمل بخبر الواحد، وجوزه قوم، وقوم التعبد به عقلا.
 لنا: لا يلزم منه محال (¬)، وليس احتمال الكذب والخطا   بمانع، والا منع في الشاهد والمفتي، ولا يلزم نقل القران لقضاء العادة فيه بالتواتر".
 قال في المسودة (¬): "واختلف نفاة العمل بخبر الواحد شرعا: هل يجوز التعبد به عقلا؟ علي مذهبين، ومن اجازه عقلا، اختلفوا؛ هل ورد في الشرع ما (¬) يمنع العمل به، او لم يرد فيه ما يوجب العمل به؟ علي مذهبين، حكي الكل الجويني" (¬).
 وقال القاضي (¬)، وغيره (¬): يجب العمل عندنا به سمعا، وقاله (¬) عامة الفقهاء، والمتكلمون، ونص في الكفاية (¬) وعقلا، واختاره ابو الخطاب (¬)، وقاله (¬) ابن سريج (¬)   والقفال (¬)، الشافعيان، وابو الحسين المعتزلي (¬).
 ولم يحتج احمد (¬) رحمه الله في وجوب العمل به الا بالشرع، وادلته كثيرة جدا، منها: اجماع الصحابة (¬) رضي الله عنهم علي قبوله، فقد اشتهر ذلك عنهم في وقاءع لا تنحصر، وان لم يتواتر احادها يحصل العلم بمجموعها، كقصة (¬) الصديق رضي الله عنه لما جاءته الجدة تطلب ميراثها، فانه سال الناس: (من علم   قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها؟ )، فشهد له محمد بن مسلمة (¬)، والمغيرة بن شعبة (¬) ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس، فرجع الي قولهما، وعمل به عمر رضي الله عنه بعده.
 وعمر رضي الله عنه في قضية الجنين (¬) لما قال: "اذكر الله امرءا سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنين" فقال: حمل بن مالك بن النابغة (¬) (قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنين بغرة)، فقال عمر: "لو لم نسمع هذا لقضينا بغيره".
 وكان (¬) لا يورث المراة من دية زوجها، حتي اخبره الضحاك (¬):



 (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب اليه ان يورث امراة اشيم الضبابي (¬) من دية زوجها) (¬) ورجع الي حديث (¬) عبد الرحمن بن عوف (¬) عن النبي صلي الله عليه وسلم في المجوس (¬): "سنوا بهم سنة اهل الكتاب"، الي غير ذلك.



 ومنها: ما تواتر من انفاذ رسول الله صلي الله عليه وسلم امراءه، ورسله، وقضاته، وسعاته الي الاطراف (¬) لتبليغ الاحكام، والقضاء، واخذ الصدقات، وتبليغ الرسالة، ومن المعلوم انه كان يجب عليهم تلقي ذلك بالقبول، ليكون مفيدا، والنبي صلي الله عليه وسلم مامور بتبليغ الرسالة، ولم يكن يبلغها ممن لا يكتفي به.
 وذهب الجباءي (¬): الي ان خبر الواحد، انما يقبل اذا رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم اثنان، ثم يرويه عن كل واحد منهما اثنان، الي [ان يصير] (¬) في زماننا الي حد يتعذر معه [اثبات حديث اصلا] (¬)، وقاسه علي الشهادة، هكذا ذكره عنه الشيخ (¬).
 ونقل غيره عن (¬) الجباءي: انه اعتبر لقبوله موافقة خبر اخر او ظاهرا، او انتشاره في الصحابة او عمل بعضهم به.
 وحكي عنه (¬): انه اعتبر في خبر الزنا اربعة.



 وما قاله باطل بما ذكرنا من الدليل علي قبول خبر الواحد، ولا يصح قياسه علي الشهادة، فان الرواية تخالف الشهادة في اشياء كثيرة.
 قال ابو الخطاب (¬): والعقل يقتضي وجوب قبول خبر الواحد، لامور ثلاث (¬):
 احدها: انا لو قصرنا العمل علي القطع، لعطلت (¬) الاحكام، لندرة القواطع، وقلة مدارك اليقين.
 الثاني: ان النبي صلي الله عليه وسلم مبعوث الي الكافة، ولا يمكنه مشافهة جميعهم، ولا ابلاغهم بالتواتر.
 الثالث: انا اذا ظننا صدق الراوي فيه، ترجح وجود امر الله تعالي، وامر النبي صلي الله عليه وسلم، والاحتياط: العمل بالراجح.
 وقال الاكثرون (¬): لا يجب التعبد بخبر الواحد عقلا، ولا يستحيل ذلك، ولا يلزم من عدم التعبد به تعطيل الاحكام؛ لامكان البقاء علي البراءة الاصلية والاستصحاب (¬)، والنبي صلي الله عليه وسلم مكلف بتبليغ من امكنه تبليغه، دون من لا يمكنه، كمن في الجزاءر ونحوها.



 تنبيه: ما ذكر عن الجباءي من اشتراطه اثنين في جميع طبقاته، خارج عن مذهب اكثر الفقهاء، في شهادة الفرع علي الاصل (¬)، فان اكثرهم لم يشترط ان يشهد علي كل اصل فرعان، بل يكفي ان يشهد علي شاهدي الاصل، شاهدا فرع، هذا مذهب ابي حنيفة (¬)، والشافعي (¬)، واحمد (¬) رضي الله عنهم.
 وفي قول للشافعي (¬) رحمه الله تعالي: يشترط ان يشهد علي كل اصل فرعان، وهو قولا (¬) ابن بطة (¬)، من الحنابلة.
 قوله (¬): الشراءط في الراوي (¬)، منها: العقل، اجماعا. ومنها: البلوغ عند الجمهور، وعن احمد رحمه الله: تقبل شهادة المميز فهنا (¬) اولي.



 فان تحمل صغيرا، عاقلا ضابطا، وروي كبيرا، قبل عند امامنا، وغيره.
 ومنها: الاسلام، اجماعا، لاتهام الكافرين في الدين ..
 الشراءط: جمع واحدها شرط. قال (¬) ابن ابي الفتح (¬): "الشرط بسكون الراء، يجمع علي شروط وعلي شراءط".
 وقال (¬) الجوهري (¬): "الشرط معروف، وكذلك الشريطة، وجمعها شراءط".
 ولما فرغ المصنف من الكلام علي الخبر شرع يتكلم علي شروط راويه، منها: العقل، اجماعا (¬) اذ المجنون والطفل، لا يميزان ما يقولان، ولا يعرفان الله تعالي، ولا يخافانه، ولا تلحقهما ماثم، فلا يعتمد علي قولهما، ولا يعتد به.



 ومنها: البلوغ، عندنا (¬)، وعند الجمهور، كالاءمة الثلاثة (¬) وغيرهم (¬)، لاحتمال كذبه، كالفاسق، بل اولي [لانه غير مكلف فلا يخاف العقاب] (¬).
 واستدل: بعدم قدرته علي الضبط.
 ونقض: بالمراهق، وبانه لا يقبل اقراره علي نفسه، فهنا اولي.
 ونقض: بمحجور عليه، وعبد.
 وعن احمد (¬) رحمه الله: تقبل شهادة المميز.
 وعنه (¬): ابن عشر.



 واختلف الصحابة، والتابعون [في قبول شهادته] (¬)، قال بعض علماءنا (¬): فههنا اولي.
 قال الشيخ مجد الدين (¬): "وقد يتخرج فيه روايتان، كشهادته وولايته".
 وان تحمل صغيرا، عاقلا ضابطا، وروي كبيرا، قبل عند احمد (¬) رحمه الله والجمهور (¬)، لاجماع الصحابة  رضي الله عنه  ومن بعدهم، علي قبول مثل ابن عباس، وابن الزبير (¬)، ولاسماع الصغار، وكالشهادة، واولي (¬).
 ومنها: الاسلام، اجماعا (¬)، لتهمة عداوة الكافر للرسول  صلي الله عليه وسلم    وشرعه، وياتي الكلام علي المبتدع (¬).
 قوله (¬): ومنها العدالة (¬)، وهي: "محافظة دينية، تحمل علي ملازمة التقوي والمروءة، ليس معها بدعة". وتتحقق باجتناب الكباءر وترك الاصرار علي الصغاءر، وبعض المباح.
 من شروطه: العدالة، قال بعضهم (¬): اجماعا. قال في   التمهيد (¬): "يحتمل باطنا، كالشهادة"، وذكره الامدي (¬) عن الاكثر، منهم الشافعي (¬)، واحمد (¬) رحمهما الله، ويحتمل ظاهرا، اختاره القاضي (¬)، للمشقة، وللشافعية (¬) خلاف.
 ثم ذكر المصنف تفسير العدالة، وقد ذكر التاج السبكي (¬): "انها ملكة [تمنع عن] (¬) اقتراف الكباءر وصغاءر الخسة، كسرقة لقمة، والرذاءل المباحة، كالبول في الطريق".
 فالصفة النفسانية اذا كانت راسخة يقال لها: الملكة (¬)، فهي معني قول المصنف: "محافظة" (¬).
 وقال ابن قاضي (¬) الجبل: العدالة لغة (¬): التوسط في   الامر، من غير زيادة ولا نقصان وهيءة في النفس موجبة ملازمة التقوي والمروءة (¬) [تتحقق] (¬) باجتناب الكباءر، [وترك] () الاصرار علي الصغاءر.
 واصطلاحا: عبارة عن اهلية قبول الشهادة (¬).
 اذا تقرر هذا، فلا يقبل خبر فاسق؛ لان الله تعالي قال: {ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} (¬)، وهذا زجر عن الاعتماد علي قول الفاسق؛ ولان من لا يخاف الله تعالي خوفا يردعه عن الكذب لا تحصل الثقة بقوله.
 قوله (¬): والمعاصي كباءر وصغاءر عند الاكثر، خلافا للاستاذ، فالكبيرة ما فيه حد في الدنيا او وعيد في الاخرة، نص عليه امامنا، وقال ابو العباس: او لعنة او غضب او نفي ايمان.
 الجمهور (¬) علي ان المعاصي تنقسم الي صغاءر وكباءر.



 وقال (¬) الاستاذ (¬) والقاضي ابو بكر وابن القشيري (¬) والشيخ (¬) من الشافعية: المعاصي كلها كباءر، ونقله ابن فورك (¬) عن الاشعرية، واختاره.
 قال القرافي (¬): وكانهم كرهوا تسمية معصية الله تعالي صغيرة؛ اجلالا لله عز وجل، مع انهم وافقوا في الجرح انه لا يكون لمطلق المعصية، وان من الذنوب ما يكون قادحا في العدالة وما لا يقدح، وهذا مجمع عليه، وانما الخلاف في التسمية والاطلاق".



 والصحيح التغاير لقوله تعالي {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} (¬).
 ثم: الاخبار في الصحاح (¬) وغيرها مختلفة في عدد الكباءر، وكلام العلماء (¬).
 والكبيرة عند احمد (¬) رحمه الله تعالي: ما فيه حد في الدنيا او وعيد خاص في الاخرة، او وعد الله مجتنبها بتكفير الصغاءر.
 ولانه معني قول ابن عباس (¬)، ذكره احمد وابو عبيد (¬).
 وفي المعتمد (¬) للقاضي: لا يعلمان (¬) الا بتوقيف.



 والكذب من الصغاءر، في رواية عن احمد (¬) رحمه الله، فلا تقدح كذبة واحدة للمشقة، وعدم دليله.
 وذكر ابن عقيل (¬) في الشهادة من الفصول (¬)، انه ظاهر مذهب احمد رحمه الله تعالي وعليه جمهور اصحابه.
 وعن احمد (¬) ترد بكذبة واحدة. واحتج احمد بانه صلي الله عليه وسلم  رد شهادة رجل في كذبه، واسناده جيد (¬)، لكنه مرسل، رواه ابراهيم الحربي (¬)   والخلال (¬)، وجعله في التمهيد (¬) ان صح للزجر.
 وفيه وعيد في منامه (¬) صلي الله عليه وسلم في الصحيح. وفي الصحيحين (¬) من حديث ابي بكرة (¬) انه صلي الله عليه وسلم ذكر شهادة الزور وقول الزور من الكباءر.



 واختار ابن عقيل (¬) في الواضح هذه الرواية (¬).
 فاما الكذبة الواحدة في الحديث، فتقدح وتقبل توبته، في ظاهر كلام جماعة من اصحابنا (¬)، وقاله بعضهم (¬)، وكثير من العلماء (¬)؛ لكن في غير ما كذب فيه، كتوبته مما اقر بتزويره (¬)، وقبلها الدامغاني (¬) (¬) الحنفي فيه، قال: لان ردها ليس بحكم، ورد الشهادة حكم.
 ونص احمد (¬) رحمه الله لا تقبل مطلقا.



 قال القاضي (¬): لانه زنديق (¬) فتخرج توبته علي توبته.
 والغيبة والنميمة من الكباءر، وذكرهما جماعة من علماءنا (¬) من الصغاءر.
 وقال الشيخ تقي الدين (¬): الكبيرة؛ ما فيه حد في الدنيا، او وعيد في الاخرة، او لعنة، او غضب او نفي ايمان.
 قال الامام احمد (¬) رحمه الله: "من الكباءر اربعة في القلب؛ الشرك بالله، والاصرار علي المعصية، والقنوط من رحمة الله عز وجل، والامن من مكر الله. واربعة في اللسان: شهادة الزور، وقذف المحصن، واليمين الكاذبة، والسحر. وثلاث في البطن: شرب الخمر، واكل مال اليتيم، واكل الربا. واثنان في الفرج: الزنا، واللواط. واثنان في البدن: القتل، والسرقة. وواحدة في الرجلين،   وهي: الفرار من الزحف؛ الواحد من اثنين، والعشرة من عشرين؛ الا متحيزا الي فءة، ولا يعتقد الكرة. وواحدة في الجسد، وهي: العقوق؛ والعقوق: ان يقسما عليه بحق فلا يبرهما، او يسالانه في حاجة، فلا يطيعهما، وان ياتمناه فيخونهما، وان يجوعا ويشبع، وان يشباه فيضربهما.
 وفي الخبر (¬): (من الكباءر استطالة الرجل في عرض اخيه المسلم بغير حق)، فهذه الكباءر الموبقات" انتهي.
 وهذا الكلام يدل علي انها اكثر من سبع، ولهذا قيل لابن عباس (¬): الكباءر سبع، فقال: "هي الي السبعين اقرب".
 وعن (¬) ابن جبير (¬): "هي الي السبعماءة اقرب".
 ولم يفرق علماءنا (¬)، وغيرهم في الصغاءر، بل ذكر في   التمهيد (¬): "انها المستقبحات من المعاصي، والمباحات ، كالتطفيف، وتكرار النظر الي النساء المستحسنات".
 قال الامام احمد (¬) رحمه الله في اشتراط اخذ الاجرة علي الحديث: "لا يكتب عنهم الحديث ولا كرامة".
 قال القاضي (¬): "هو علي الورع؛ لان هذا مما يسوغ فيه الاجتهاد".
 قال ابو الخطاب (¬): "وهذا غلط؛ لان هذا اكثر دناءة من الاكل والشرب علي الطريق".
 قوله (¬): والمبتدعة: هم اهل الاهواء، ان كانت بدعة احدهم مغلظة، كالتجهم، ردت روايته مطلقا، وان كانت متوسطة، كالقدر، ردت ان كان داعية، وان كانت خفيفة كالارجاء، فهل تقبل معها مطلقا، او ترد عن الداعية؟ روايتان، هذا تحقيق مذهبنا.
 المبتدعة: هم اهل الاهواء المضلة، وقسمهم المصنف ثلاثة اقسام:
 احدها: من بدعته مغلظة كالتجهم، فان روايته ترد مطلقا،   سواء كان داعية او غير داعية، لان الامام احمد، استعظم الرواية عن سعد العوفي (¬) لجهميته، وقال (¬): "ذاك جهمي امتحن فاجاب"، واراد بلا اكراه.
 الثاني: ان من بدعته متوسطة، كالقدري، فان كان داعية، ردت روايته لذلك، والا فلا.
 الثالث: من بدعته خفيفة كالارجاء، فهل تقبل روايتهم مطلقا لضعف بدعتهم او ترد عن الداعية روايتان.
 هذا تقسيم المصنف، واما ابن مفلح فقال (¬): "ولا تقبل رواية مبتدع داعية، عند جمهور العلماء، منهم: الشافعية (¬)، وجزم به القاضي (¬)، وابو الخطاب (¬) وغيرهما (¬)، وعللوا بخوف الكذب لموافقة هواه".
 قال ابو العباس (¬): التعليل بخوف الكذب ضعيف؛ لان   ذلك قد يخاف علي الدعاة الي مساءل الخلاف الفروعية، وعلي غير الدعاة، وانما الداعي يستحق الهجران، فلا يشيخ في العلم.
 وقبله بعض اصحابنا (¬) وغيرهم (¬)، وحكي عن الشافعي (¬).
 وقال ابن عقيل (¬) في [الكفاءة] (¬) من الفصول: ان دعا كفر، قال: والصحيح لا كفر؛ لان احمد  رحمه الله تعالي اجاز الرواية عن الحرورية والخوارج.
 وفي مبتدع غير داعية [روايات] (¬) عن احمد:
 القبول: اختاره ابو الخطاب (¬)، وقاله ابو الحسين المعتزلي (¬) وغيره (¬)، واطلقه الحنفية (¬)، لعدم علة المنع، ولما في الصحيحين وغيرهما من المبتدعة، كالقدرية والخوارج والرافضة   والمرجءة، ورواية السلف والاءمة عنهم، فدل انه اجماع (¬).
 واعترض بقول الله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا} (¬) الاية.
 واجيب: بمنع فسقه عند بعض علماءنا (¬) وغيرهم (¬)، وقاله ابن عقيل (¬) في غير الداعية، وقاله القاضي (¬) في شرح الخرقي في المقلد.
 قال ابو العباس (¬): نهي احمد رحمه الله تعالي عن الاخذ عنهم لهجرهم، وهو يختلف بالاحوال والاشخاص، ولهذا لم يرو الخلال عن قوم لنهي المروذي، ثم روي عنهم بعد موته (¬).
 الثانية: لا يقبل، اختاره القاضي (¬) وغيره (¬)، وفاقا   لمالك (¬)، وقاله ابن الباقلاني (¬) والامدي (¬) وجماعة (¬)، كما لو تدين بالكذب، كالخطابية (¬) من الروافضة.
 الثالث: يقبل مع بدعة مفسقة، لا مكفرة، وفاقا للشافعي (¬) واكثر الفقهاء (¬)، وبعض الحنفية (¬)، لعظم الكفر، فيضحف العذر، ويقوي عدم الوثوق به.
 قال ابو العباس (¬): كلام احمد يفرق بين انواع البدع، وبين الحاجة الي الرواية عنهم وعدمها.



 قال احمد (¬): "احتملوا من المرجءة الحديث، ويكتب عن القدري، اذا لم يكن داعية".
 واستعظم الرواية عن رجل وقال (¬): "ذاك جهمي امتحن فاجاب"، واراد بلا اكراه.
 تنبيه: الجهمية (¬): ينتسبون الي الجهم بن صفوان (¬)، وهم الذين يزعمون ان القران مخلوق، وان الله لم يكلم موسي، وان الله لا يتكلم، ولا يري، وليس لله تعالي عرش، ولا كرسي، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 والقدرية (¬): هم الذين يزعمون ان اليهم الاستطاعة، والمشيءة، والقدرة، وانهم يملكون لانفسهم الخير والشر، والنفع والضر، وان الامر انف (¬) بمعني ان العباد يعملون من عند   انفسهم من غير ان يكون سبق لهم ذلك في علم الله تعالي.
 والمرجءة (¬): هم الذين يزعمون ان الايمان قول بلا عمل، وان الايمان هو القول، والاعمال شراءع، وان الايمان مجرد، وان الناس لا يتفاضلون في الايمان، وان ايمانهم وايمان الملاءكة والرسل واحد، وان الايمان لا يزيد ولا ينقص.
 تتمة: ومن شروط الراوي ان يكون ضابطا، لءلا يغير اللفظ والمعني، فلا يوثق به.
 قال الامام احمد (¬): "لا ينبغي لمن لم يعرف الحديث، ان يحدث به، والشرط عليه ضبطه".
 قوله (¬): والفقهاء ليسوا من اهل الاهواء، عند ابن عقيل والاكثر، خلافا لنقاضي وغيره، فمن شرب نبيذا مختلفا فيه، فالاشهر عندنا يحد ولا يفسق، وفيه نظر.
 اما الفقهاء فذكرهم القاضي (¬)   وغيره (¬) في اهل الاهواء (¬)، وخالفه ابن عقيل (¬) وغيره (¬)، وهو المعروف عند العلماء (¬).
 فمن شرب نبيذا مختلفا فيه، فالاشهر عندنا (¬) يحد ولا يفسق، وفاقا للشافعي (¬)، وفيه نظر؛ لان الحد اضيق.
 ورد: الشهادة اوسع؛ ولانه يلزم من الحد التحريم، فيفسق به، او ان تكرر.
 وعن احمد (¬) يفسق، اختاره (¬) في "الارشاد" (¬)،   و "المبهج" (¬)، وفاقا لمالك (¬)، عليه (¬)، وللسنة المستفيضة (¬).
 وعن احمد رحمه الله تعالي نفيهما (¬)، اختاره بعض علماءنا (¬)، للخلاف فيه كغيره.
 قوله (¬): والمحدود في القذف، ان كان بلفظ الشهادة قبلت روايته، دون شهادته، عند اصحابنا، وفي التفرقة نظر.
 قال علماءنا (¬): ان قذف بلفظ الشهادة قبلت روايته؛ لان نقص العدد ليس من جهته.



 وقد اختلفوا في الحد، زاد في العدة (¬): "وليس بصريح في القذف، وقد اختلفوا في الحد (¬) ويسوغ فيه الاجتهاد، ولا ترد الشهادة بما يسوغ فيه الاجتهاد"، وكذا زاد ابن عقيل، وقد قال (¬): نص علي الشهادة، فالخبر اولي.
 قال بعضهم (¬): وهو سهو.
 وجزم صاحب المغني (¬): برد شهادته (¬)، وبفسقه، لقول (¬) عمر لابي بكرة: "ان تبت قبلت شهادتك (¬)، احتج به احمد وغيره (¬).
 واتفق الناس (¬) علي الرواية عن ابي بكرة، والمذهب عندهم: يحد.



 وعن احمد (¬) والشافعي (¬): لا.
 [فيتوجه] (¬) منها بقاء عدالته، وقاله الشافعية (¬)، وهو معني ما جزم به الامدي (¬) ومن وافقه (¬)؛ لانه لم يصرح بالقذف.
 وصرح (¬) الاسماعيلي (¬): بالفسق، وقد فرق بان الرواية لا تهمة فيها، وبانه لم يمتنع من قبوله احد مع اجماعهم علي منع الشهادة، فاجري قبول خبره مجري الاجماع، كذا قال.
 قال بعض علماءنا (¬): والاظهر العمل بالاية، وهذا رام، والا لم يحد، ولا وجه للتفرقة، كما قاله الحنفية (¬) والمالكية (¬)؛   لكن ان حد لم يقبله الحنفية (¬) ولو تاب.
 وقصة ابي بكرة واقعة عين، تاب منها، فلهذا روي عنه الناس، ومات بعد الخمسين، وكان من قصة ابي بكرة مع المغيرة بن شعبة، ما ذكره (¬) ابو الفرج الاصبهاني (¬) في كتاب "الاغاني" (¬) وغيره عن انس بن مالك (¬) قال: ان المغيرة بن شعبة، كان يخرج من دار الامارة وسط النهار، وكان ابو بكرة يلقاه، فيقول: الي اين يذهب الامير؟ ، فيقول: الي حاجة. فيقول: حاجة ماذا؟ ان الامير يزار ولا يزور! وكانت المراة التي ياتيها جارة لابي بكرة. قال: فبينما ابو بكرة في غرفة له مع اخويه نافع (¬)   وزياد (¬)، ورجل اخر، يقال له: شبل بن معبد (¬)، وكانت غرفة جارته تلك بحذاء غرفة ابي بكرة، فضربت الريح باب المراة، ففتحته، فنظر القوم، فاذا المغيرة ينكحها، فقال ابو بكرة: هذه بلية ابتليتم بها، انظروا، فنظروا حتي اثبتوا، فنزل ابو بكرة، فجلس حتي خرج المغيرة عليه من بيت المراة، فقال له: انه كان من امرك ما قد علمت فاعتزلنا قال وذهب ليصلي بالناس فمنعه ابو بكرة، وقال: والله لا تصلي بنا وقد فعلت ما فعلت. فقال الناس: دعوه فليصل فانه الامير، واكتبوا ما بدا لكم الي عمر رضي الله عنه، فكتبوا اليه، فورد كتابه بانه يقدموا عليه جميعا، المغيرة والشهود، فلما قدم علي عمر رضي الله عنه، قال له: انه قد شهد عليك بامر ان كان حقا، فلان تكون مت قبل ذلك خير لك، ثم دعا بالشهود، فقدم ابو بكرة، فقال له: ارايته بين فخذيها؟ قال: نعم. فقال له المغيرة: لقد الطفت النظر. فقال: لم اك لاثبت ما يخزيك الله به. فقال عمر: لا والله، تشهد لقد رايته يلج فيها كما يلج المرود في المكحلة. فقال: نعم، اشهد علي ذلك. فقال له:



 اذهب عنك، يا مغيرة، ذهب ربعك. ثم دعا الثاني، فقال: بم تشهد؟ قال: علي مثل شهادة ابي بكرة. قال: لا، حتي تشهد رايته يلج فيها كما يلج المرود في المكحلة. فقال: نعم، حتي بلغ قذذه (¬). فقال: اذهب عنك، يا مغيرة ذهب نصفك. ثم دعا الثالث، فقال: علام تشهد؟ قال: علي مثل شهادة صاحبي. فقال عمر: ذهب عنك ثلاثة ارباعك. قال ودعا زيادا، فلما راه عمر مقبلا، قال: اني اري رجلا، لن يخزي الله علي لسانه رجلا من المهاجرين.
 قال (¬) ابو عثمان النهدي (¬): لما شهد عند عمر الشاهد الاول، تغير لذلك لون عمر، ثم جاء الاخر فشهد فانكسر انكسارا شديدا، ثم جاء الثالث، يخطر بين يديه، فرفع عمر راسه اليه، فقال: ما عندك؟ يا سلح العقاب فضيحة عظيمة. قال: فلما تقدم الرابع، وهو زياد، التفت اليه المغيرة، فقال: لا يجء المعطر بعد عروس، ثم قال له: يا زياد، اذكر الله، واذكر موقف يوم القيامة، فان الله، وكتابه، ورسوله،   وامير المءمنين، قد حظروا [دمي الا] (¬) ان تتجاوز الي ما لم تعلم، [فلا] (¬) يحملنك سوء منظر رايته علي، ان تتجاوزه الي ما لم تره، فوالله لو كنت بين بطني وبطنها، ما رايت اين سلك ذكري منها. قال: فدمعت عيناه، واحمر وجهه، وقال: يا امير المءمنين، اما ان احق ما حق القوم، فليس ذلك عندي، ولكن رايت مجلسا قبيحا، وسمعت نفسا حثيثا، ورايته متبطنها. فقال له: ارايته يدخله ويخرجه كالميل في المكحلة؟ فقال: لا. فقال عمر: الله اكبر، يا علي، قم اليهم فاضربهم الحد. فقام الي ابي بكرة فضربه ثمانين سوطا، وضرب الباقين، واعجبه قول زياد، ودرا الحد عن المغيرة. فقال ابو بكرة بعد ان ضرب: فاني اشهد علي المغيرة انه فعل كذا وكذا، فهم عمر بضربه، فقال له علي رضي الله عنه: ان ضربته، رجمت صاحبك، ونهاه عن ذلك، يعني: ان ضربه جعل شهادته شهادتين، فوجب بذلك الرجم علي المغيرة.
 قال: فاستتاب عمر رضي الله عنه ابا بكرة، فقال: انما تستتيبني لتقبل شهادتي. [فقال: اجل. فقال] (¬): لا اشهد ما بقيت بين اثنين ابدا في الدنيا. وقال المغيرة لما ضربوا: الله اكبر، الحمد لله   الذي اخزاكم. فقال عمر: اسكت [اخزي] (¬) الله مكانا راوك فيه. قال: واقام ابو بكرة علي قوله، وتاب الاثنان، فكان ابو بكرة بعد ذلك، اذا دعي الي شهادة قال: اطلب غيري، فان زيادا قد افسد علي شهادتي.
 وروي (¬) صالح (¬) في مساءله (¬)، باسناده عن ابي عثمان النهدي قال: جاء رجل الي عمر فشهد علي المغيرة بن شعبة، فتغير لون عمر، ثم جاء اخر فشهد، فتغير لون عمر، ثم جاء اخر فشهد فاستكبر ذلك عمر، ثم جاء شاب يخطو ببدنه، فقال عمر: ما عندك يا سلح العقاب، وصاح به عمر صيحة، فقال ابو عثمان: والله لقد كدت يغشي علي. فقال: يا امير المءمنين، رايت امرا قبحا. فقال: الحمد لله الذي لم يشمت الشيطان باصحاب محمد صلي الله عليه وسلم.
 قال: فامرنا وكيلا لنا فجلدوا.



 وفي رواية ان عمر لما شهد عنده علي المغيرة شهد ثلاثة، وبقي زياد، فقال عمر: اري شابا حسنا، وارجو ان لا يفضح الله علي لسانه رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: يا امير المءمنين، رايت استا تنبو (¬)، ونفسا يعلو، ورايت رجليها فوق عنقه كانهما اذنا حمار، ولا ادري ما وراء ذلك. فقال عمر: الله اكبر، وامر بالثلاثة فضربوا.
 وقول عمر: "يا سلح العقاب"، معناه انه يشبه سلح العقاب الذي يحرق كل شء اصابه، لذلك هذا يوقع العقوبة باحد الفريقين لا محالة، ان كملت شهادته حد المشهود عليه، وان لم يكمل حد اصحابه.
 قال (¬) الشعبي (¬): وافت ام جميل بنت عمرو (¬)؛ التي رمي   بها المغيرة بن شعبة بالموسم، عمر  رضي الله عنه  والمغيرة، فقال له: اتعرف هذه؟ قال: نعم، هذه ام كلثوم بنت علي (¬). فقال له: اتتجاهل علي؟ ! والله ما اظن ابا بكرة كذب عليك، وما رايتك الا خفت ان ارمي بحجارة من السماء. انتهي.
 ولعل خوفه لتعريضه للشاهد الرابع بان لا يشهد (¬).
 وقول علي  رضي الله عنه : "ان ضربته رجمت صاحبك"، لعله اقامه شبهة لدرء الحد الثاني عن ابي بكرة، وتغاضي عمر  رضي الله عنه  عن مناقشته (¬) .. والله تعالي اعلم.
 وقال (¬) المداءني (¬): لما شخص المغيرة الي عمر يعني في هذه القصة  راي في طريقه جارية اعجبته، فخطبها الي ابيها، فقال له: انت علي هذه الحالة؟ قال: وما عليك؟ ان   اعفي، فهذا الذي تريد، وان اقتل ترثني، فزوجه، فلما قدم علي عمر قال: انك لفارغ القلب (¬).
 قوله (¬): واذا تحمل فاسقا، او كافرا، وروي عدلا مسلما، قبلت روايته ..
 العبرة بحال الاداء، كما لو تحمل صغيرا عاقلا ضابطا، وروي كبيرا، فانه يقبل كذلك هاهنا، وقرنها معها في المسودة (¬)، فدل انها مثلها.
 قوله (¬): لا تشترط روية الراوي، ولا ذكوريته، ولا عدم   العداوة والقرابة، ولا معرفة نسبه، ولا اكثاره من سماع الحديث، ولا علمه بفقه، او عربية، او معني الحديث ..
 واعتبر مالك الفقه، ونقل عن ابي حنيفة مثله. وعنه ايضا ان خالف القياس (¬)، ولا البصر.
 قال احمد رحمه الله في رواية عبد الله، في سماع الضرير: اذا كان يحفظ من المحدث فلا باس، واذا لم يكن يحفظ فلا ..



 لا تشترط روية (¬) الراوي، ولا ذكوريته؛ لقبول الصحابة  رضي الله عنهم  النساء كغيرهن، ولروايتهم عن عاءشة  رضي الله عنها  من وراء حجاب، اعتمادا علي الصوت.
 ولا عدم العداوة، ولا عدم القرابة، فتجوز رواية العدو، ورواية الولد، ورواية الوالد؛ لان حكم الرواية عام للمخبر والمخبر فلا تهمة فيه.
 ولا معرفة نسبه، لان نسبه لا مدخل له في الرواية، ولا اكثاره من الراوية، لاتفاق الصحابة علي خلافه.
 ولا يعتبر علمه بالفقه، ولا بالعربية، ولا بمعني الحديث، فتجوز رواية غير الفقيه عند الجماهير (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬) ومالك (¬).
 لنا قوله  صلي الله عليه وسلم : "نضر الله امرء سمع منا حديثا فحفظه، حتي يبلغه غيره، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه" اسناده جيد، رواه ابو داود (¬) والنساءي (¬)   والترمذي (¬) وحسنه، رواه الاصمعي (¬) (¬) بتشديد الضاد، وابو عبيد (¬) بتخفيفها، اي: نعمه الله.
 ولا يشترط البصر، لكن ما قاله الامام احمد (¬) رحمه الله في رواية عبد الله (¬) فانه جيد؛ لان الضرير اذا كان يحفظ فانه يعتمد علي حفظه، فيقبل، واما اذا لم يحفظ، فانه انما يعتمد علي قول غيره له، فلا يقبل قوله.



 قوله (¬): مسالة، مجهولة العدالة: لا يقبل عند الاكثر (¬)، خلافا للحنفية (¬). وعن احمد (¬): قبوله، واختاره بعض اصحابنا (¬)؛ قال: وان لم تقبل شهادته. وفي الكفاية (¬): تقبل في زمن لم تكثر فيه الخيانة ..
 اختلفت الرواية عن الامام احمد (¬) رحمه الله تعالي في قبول مجهول العدالة، والذي عليه جمهور اصحابه (¬) عدم القبول.
 لنا: الدلاءل النافية للعمل بالظن.
 خولف: في ظاهر العدالة لادلته، ولان [مستند] (¬) قبول خبر الواحد الاجماع، والمجمع عليه رواية العدل، وليس المجهول في معناه. ولقوله  صلي الله عليه وسلم : (يحمل هذا الحديث من كل   خلف عدوله) (¬) صححه احمد (¬)، وهو خبر بمعني الامر. ولان الفسق مانع، كالصبا والكفر، فالشك فيه، كالشك فيهما, ولان شهادته لا تقبل، فكذا روايته.
 والرواية الثانية: تقبل؛ لان الفسق سبب التثبت، اذا انتفي انتفي.
 قلنا: انما ينتفي [بالخبرة] (¬)، او التزكية.
 قالوا: الظاهر الصدق، كاخباره بذكاة، وطهارة ماء، ونجاسته، ورق جاريته.



 قلنا: ذلك مقبول مع فسقه، فمع جهالته اولي، ثم الرواية اعلي رتبة فلا قياس. هذا اظهر في غير الصحابة، واما المجهول من الصحابة فياتي الكلام عليه (¬)  ان شاء الله تعالي.
 وقال القاضي (¬): يقبل من عرف اسلامه، وجهلت عدالته، في الزمن الذي لم تكثر فيه [الخيانات] (¬)، فلا بد من معرفة العدالة.
 قوله (¬): مسالة مذهب اصحابنا والاكثرين ان الجرح والتعديل يثبت بالواحد في الرواية دون الشهادة. وقيل: لا فيهما. وقيل: نعم فيهما.
 يكفي جرح الواحد وتعديله في الرواية عند احمد (¬) واصحابه والجمهور وفاقا (¬).
 واعتبر قوم (¬) العدد (¬)، وبعض المحدثين (¬)، وبعض الشافعية (¬): في الجرح.



 ويعتبر في الشهادة (¬) وفاقا لمالك (¬) والشافعي (¬).
 وعن احمد (¬): كالرواية (¬)، واختاره ابو بكر (¬) من (¬) اصحابنا، وفاقا لابي حنيفة (¬) وابن الباقلاني (¬).
 واعتبر قوم (¬) فيهما العدد.
 وبعض المحدثين (¬): في الجرح، وقاله بعض الشافعية.
 لنا: ان الشرط لا يزيد علي مشروطه (¬)، ويكفي في   الرواية واحد لا الشهادة (¬).
 قالوا: شهادة (¬).
 رد: بانها خبر (¬).
 قوله (¬): مسالة: مذهب الاكثرين يشترط ذكر سبب الجرح لا التعديل، وقيل عكسه.
 وقال بعض اصحابنا وغيرهم: يشترط فيهما. وعن احمد عكسه. والمختار وفاقا لابي المعالي والامدي: ان كان عالما كفي الاطلاق فيهما، والا لم يكف.
 المقدم (¬): اشتراط ذكر سبب الجرح، لا التعديل، للاختلاف في سببه، بخلاف العدالة.
 والقول الثاني: يشترط ذكر السبب في التعديل فقط، ونقل عن ابن الباقلاني (¬) لالتباس العدالة، لكثرة التصنع.



 واشترط بعض العلماء (¬) ذكر السبب فيهما، وقدمه ابن حمدان (¬) في مقنعه، واما الجرح، فللاختلاف في سببه، واما العدالة فللمسارعة الي التعديل، بناء علي الظاهر.
 وعن احمد (¬) عكسه، واختاره جماعة منهم ابن الباقلاني (¬)، وحكي عن الحنفية (¬)، حملا لقول المعدل والجارح علي الصحة، لان المعدل لا يعدل الا بسبب، وان لم يذكره، وكذا الجارح، فلا يحتاج الي ذكره فيهما.
 والذي اختاره المصنف تبعا لابي المعالي (¬) والامدي (¬):



 ان كان الجارح والمعدل عالما بالجرح والتعديل كفي اطلاقه، ولا يحتاج الي ذكر السبب؛ لانه خبير بما يقوله، وان كان غير عالم فلا يكتفي باطلاقه لانه قد يعتقد الشء جارحا او معدلا، وليس كذلك.
 قوله (¬): ومن اشتبه اسمه باسم مجروح، رد خبره، حتي يعلم حاله.
 لان الجرح قد ثبت لصاحب هذا الاسم، ولا يدري هل هذا الشخص، هو ذلك المجروح ام لا؟ فعدالته غير متحققة، فيرد خبره حتي يعلم حاله.
 قوله (¬): وتضعيف بعض المحدثين الخبر يخرج عندنا علي الجرح المطلق (¬)، قاله ابو البركات.
 قال الشيخ مجد الدين (¬): "اذا قال بعض اهل الحديث لم يصح هذا الحديث، او لم يثبت، لم يمنع ذلك قبوله عند الشافعية (¬)، خلافا للحنفية (¬). وعندنا هو علي الروايتين في الجرح المطلق"، انتهي.



 وتقدم الكلام علي الجرح المطلق (¬)، وان المقدم لا بد من ذكر سببه.
 قوله (¬): مسالة الجرح مقدم عند الاكثر. وقيل: التعديل، اذا كثر المعدلون، واختاره ابو البركات مع جرح مطلق ان قبلناه. اما عند اثبات معين ونفيه باليقين فالترجيح.
 اذا تعارض الجرح والتعديل قدم الجرح مطلقا (¬)، لان فيه زيادة.
 وقيل (¬): يقدم المعدلون اذا كثروا؛ لان الكثرة رجحت جانبهم.
 قال الشيخ مجد الدين (¬): "وعندي ان هذا لا وجه له مع بيان السبب، فاما اذا كان جرحا مطلقا وقبلناه فان تعديل الاكثرين اولي منه"؛ لترجح جانبهم بالكثرة.
 فان عين الجارح السبب ونفاه المعدل بطريق يقيني، بان يقول الجارح: رايته وقد قتل فلانا المسلم، ويقول المعدل: رايت فلانا المدعي قتله حيا بعد ذلك فهنا يتعارضان، ويصبح ترجيح احدهما بكثرة العدد، وشدة الورع والتحفظ، الي غير ذلك من صور الترجيح.



 اما غير هذه الصورة، وهي ان لا يعين الجارح السبب، او يعينه ولم ينفه المعدل، او نفاه بطريق ظني، فيقدم الجرح، والله اعلم.
 قوله (¬): مسالة: حكم الحاكم المشترط العدالة، بشهادته، او روايته، تعديل باتفاق. وليس ترك الحكم بها جرحا. وعمل العالم بروايته تعديل، ان علم ان لا مستند للفعل غيره، والا فلا عند الاكثر، قاله ابو المعالي والمقدسي، الا، فيما العمل فيه احتياطيا.
 وقال ابو البركات: يفرق بين من يري قبول قول مستور الحال او لا، او يجهل مذهبه. واذا قلنا هو تعديل، كان كالتعديل بالقول من غير ذكر السبب قاله في الروضة.
 وفي رواية العدل عنه اقوال، ثالثها المختار وهو المذهب تعديل ان كانت عادته انه لا يروي الا عن عدل.
 سبق التعديل بالقول (¬).
 وحكم الحاكم المشترط العدالة، شهادة انسان (¬) ان روايته تعديل اتفاقا (¬)،   وهو اقوي من تعديله (¬) بسبب الالزام (¬)، واما ترك الحكم بها فليس جرحا؛ لان ترك الحكم قد يكون لاجل الراوي والشاهد، وقد يكون لشء اخر، فلا يكون جرحا بالاحتمال.
 واما اذا روي شخص خبرا، وعمل عامل بذلك الخبر، فان امكن حمل العمل علي الاحتياط، او العمل بدليل اخر وافق الخبر، لم يكن تعديلا لراوي الخبر، وان علمنا انه انما عمل به فهو تعديل، اذ لو عمل بخبر غير العدل فسق، هذا معني ما ذكره الشيخ في الروضة (¬).
 وقال ابو البركات (¬): "وعندي انه يفصل بين ان يكون الراوي ممن يري قبول مستور الحال ولا يراه، او يجهل مذهبه فيه".
 واذا قلنا هو تعديل فهو كالتعديل بالقول من غير ذكر السبب، ذكره الشيخ في الروضة (¬).
 واما رواية العدل، فليست تعديلا عند اكثر العلماء (¬) من   الطواءف وفاقا لمالك (¬) والشافعي (¬).
 وذكر القاضي (¬) وابو الخطاب (¬) عن احمد روايتين، واختار انها تعديل، وفاقا لابي حنيفة (¬) وبعض الشافعية (¬)، عملا بظاهر الحال.
 رد: بالمنع؛ وبانه خلاف الواقع، وبعدم الدليل.
 وليس عن احمد رحمه الله كلام مطلق في المسالة، فلهذا قال في المسودة (¬): والصحيح في هذه المسالة الذي يوجبه كلام الامام، ان من عرف من حاله الاخذ عن الثقات، كمالك وعبد الرحمن (¬) (¬)، كان تعديلا دون غيره.



 قوله (¬): واذا قال الراوي: حدثني الثقة، او عدل، او من لا اتهم، فانه يقبل، وان رددنا المرسل عند ابي البركات، وذكره القاضي وابو الخطاب وابن عقيل في صور المرسل ، علي الخلاف فيه.
 وتزول جهالة الراوي المعين برواية واحد عنه، وقيل: بل باثنين.
 قال الشيخ مجد الدين (¬): "اذا قال العدل: حدثني الثقة، او من لا اتهمه، او رجل عدل، ونحو ذلك، فانه يقبل، وان رددنا المرسل والمجهول؛ لان ذلك تعديل صريح عندنا، وذهب ابو الطيب الي انه لا يقبل"، وقال به بعض علماءنا (¬) لاحتمال كونه مجروحا عند غيره.
 واما القاضي (¬) وابو الخطاب (¬) وابن عقيل (¬)، فذكروه من صور المرسل علي الخلاف فيه.



 واما مجهول العين (¬) فهل تزول جهالته براو واحد ام لا؟
 ذكر المصنف فيه قولين:
 احدهما: انها تزول، وعزاه بعض الشافعية (¬) الي صاحبي الصحيح، لان فيهما من ذلك جماعة، وكتعديل واحد، يءيده ان عمرو بن بجدان (¬) تفرد عنه ابو قلابة (¬)، وقبله اكثرهم (¬).



 والثاني: لا تزول الا باثنين، ذكره (¬) الخطيب البغدادي (¬) عن اهل الحديث.
 قوله (¬): مسالة الجمهور علي ان الصحابة عدول، وهو الحق.
 وقيل: الي حين زمن الفتنة، فلا يقبل الداخلون؛ لان الفاسق غير معين.
 وقالت المعتزلة: عدول الا من قاتل عليا.
 وقيل: هم كغيرهم.
 الذي عليه سلف الامة وجمهور الخلف ان الصحابة  رضي الله عنهم  معلومة عدالتهم بتعديل الله عز وجل، وثناءه عليهم، قال سبحانه وتعالي: {والسابقون الاولون} (¬)، وقال تعالي {لقد رضي الله عن المءمنين} (¬)،   وقال تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار} (¬)، وقال تعالي {كنتم خير امة اخرجت للناس} (¬)، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (خير القرون قرني) (¬)، وقال (ان الله اختارني واختار لي اصهارا وانصارا) (¬)، فاي تعديل اصح من تعديل علام الغيوب، وتعديل رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابن مفلح (¬): "وقولهم الصحابة: مرادهم من جهل حاله فلم يعرف بقدح".
 وقيل: كغيرهم.
 وقيل: الي حين الفتنة، فلا يقبل الداخلون.
 وقالت المعتزلة (¬): هم عدول الا من قاتل عليا.



 وهذه اقوال باطلة، بعضها منسوب الي عمرو بن عبيد (¬) واحزابه.
 وما وقع بينهم محمول علي الاجتهاد، ولا قدح في مجتهد عند المصوبة (¬) وغيرهم.
 قوله (¬): مسالة: والصحابي من راه عليه الصلاة والسلام عند الاكثر، مسلما، او اجتمع به.
 وقيل : من طالت صحبته له عرفا.
 وقيل: وروي عنه.
 ولا يعتبر العلم في ثبوت الصحبة، خلافا لبعض الحنفية، ولو قال معاصر عدل: انا صحابي، قبل عند الاكثر.
 الصحابي من راي النبي  صلي الله عليه وسلم  مسلما، عند احمد واصحابه (¬)، وقاله البخاري (¬) وغيره (¬).
 قال بعض الشافعية (¬): هو طريقة اهل الحديث.



 وقوله: "او اجتمع به": يعني مسلما ليدخل الاعمي، فان اجتماع الاعمي بالنبي  صلي الله عليه وسلم  لمنزلة دون البصير، والمراد بالاجتماع: الحضور عنده.
 قال الامام احمد (¬) في رواية عبدوس (¬): من صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة او شهرا او يوما او ساعة، او راه مءمنا به، فهو من اصحابه، له من الصحبة علي قدر ما صحبه.
 ونقل ابو سفيان السرخسي (¬) عن بعض شيوخه: "ان اسم الصحابي انما يطلق علي من راه واختص به اختصاص الصاحب بالمصحوب، سواء روي عنه الحديث ام لم يرو عنه، اخذ عنه العلم، او لم ياخذ، فاعتبر تطاول الصحبة في العادة".
 وجعل ابو الخطاب (¬) اشتراط طول المكث، علي وجه التبع قول اكثر العلماء.
 وشرط الجاحظ (¬) وغيره مع ذلك ان ياخذ عنه العلم ايضا.
 وجه الاول: ان الصحابي، اسم مشتق من الصحبة، فعم   القليل والكثير، كالضارب والشاتم، يقع علي من وجد ذلك منه، وان قل. واحتج بعضهم: لشرف منزلته  صلي الله عليه وسلم .
 وجه الثاني: ان هذا الاسم لا يطلق في العرف علي من راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، او اقام عنده يوما، الا تري ان الرسل والوفود، لا يشملهم اسم الصحابة.
 والجواب عنه: ما تقدم من ان الاسم يشمل القليل والكثير.
 واما اخذ العلم فليس بشرط في تسمية الصاحب، ولهذا من خدم انسانا، قيل: صاحب فلان، ولو لم ياخذ منه علما قط.
 وطريقنا الي معرفة الصحابي من وجهين:
 احدهما: يوجب العلم، وهو الخبر المتواتر بان فلانا صحب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 والثاني: يوجب غلبة الظن، وهو اخبار الثقة، اما هو او غيره، خلافا لبعض الحنفية (¬)، انه لا طريق الي ذلك الا ما يوجب العلم اما ضرورة او اكتسابا.
 وقال بعضهم (¬): لا يقبل منه، ويقبل من غيره، وان كان واحدا. وجه المنع: التهمة، رد: بالمنع كروايته.



 تنبيه: قال (¬) العراقي (¬): العبارة السالمة من الاعتراض في حد الصحابي، ان يقال: هو من لقي النبي  صلي الله عليه وسلم ، يعني مسلما، ثم مات علي الاسلام. ليخرج من ارتد ومات كافرا، كابن خطل (¬)، وربيعة بن امية (¬)، ومقيس بن صبابة (¬)، ونحوهم.



 وفي دخوله (¬) من لقيه مسلما، ثم ارتد، ثم اسلم بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصحابة نظر كبير، لكون الردة محبطة للعمل عند ابي حنيفة (¬)، ومن وافقه، كفرة بن هبيرة (¬)، والاشعث بن قيس (¬)، اما من رجع الي الاسلام في حياته، كعبد الله بن ابي سرح (¬)، فلا مانع من دخوله في الصحبة، بدخوله الثاني في الاسلام.



 والمراد برءية النبي  صلي الله عليه وسلم  رءيته في حال حياته، والا فلو راه بعد موته قبل الدفن، او بعده فليس بصحابي علي المشهور، وان كان ولد بعد موته فليست له صحبة بلا خلاف. ولو راه كافرا، ثم اسلم بعد وفاته، فليس بصحابي علي المشهور، كرسول قيصر.
 وقولهم: "من راي النبي  صلي الله عليه وسلم  هل المراد راه حال نبوته، او اعم من ذلك، حتي يدخل من راه قبل النبوة، ومات قبل النبوة علي دين الحنفية، كزيد بن عمرو بن نفيل (¬)، وقد ذكره (¬) في الصحابة ابو عبد الله بن منده (¬)، وكذلك لو راه قبل النبوة، ثم   غاب عنه، وعاش الي بعد زمن البعثة واسلم، ثم مات ولم يره.
 قال العراقي (¬): "لم ار من تعرض لذلك، ويدل علي ان المراد: "من راه بعد نبوته"، انهم ترجموا في الصحابة من ولد للنبي  صلي الله عليه وسلم  بعد النبوة كابراهيم، وعبد الله، ولم يترجموا من ولد قبلها، كالقاسم.
 وكذلك ايضا: ما المراد بقولهم من راه؟ هل المراد رءيته له مع تميزه وعقله، حتي لا يدخل الاطفال الذين حنكهم، ولم يروه بعد التمييز. ولا من راه وهو لا يعقل، او المراد اعم من ذلك؟
 ويدل علي اعتبار التمييز ما قاله (¬) الحافظ ابو سعيد العلاءي (¬)، في كتاب المراسيل (¬)، في ترجمة عبد الله بن الحارث بن نوفل (¬)، حنكه النبي  صلي الله عليه وسلم  ودعا له، ولا صحبة له،   بل ولا رءية ايضا، ولذلك قولهم: "من راه"، هل المراد به في عالم الشهادة دون عالم الغيب؟
 قال العراقي (¬): الظاهر اشتراطه، حتي لا يطلق اسم الصحبة علي من راه من الملاءكة، والنبيين في السموات ليلة الاسراء، اما الملاءكة فلم يذكرهم احد في الصحابة، واستشكل (¬) ابن الاثير (¬)، ذكر من ذكر منهم بعض الجن الذين امنوا بالنبي  صلي الله عليه وسلم [وذكرت اسماءهم] (¬)، وان جبريل وغيره ممن راه من الملاءكة اولي بالذكر من هءلاء، وليس كما زعم، لان الجن من جملة المكلفين الذين شملتهم الرسالة، والبعثة، فكان ذكر من عرف اسمه، ممن راه حسنا بخلاف الملاءكة.
 واما الانبياء الذين راهم ليلة الاسراء، فالذين ماتوا منهم كابراهيم، ويوسف وموسي، وهارون، ويحيي عليهم السلام   لا شك انهم لا يطلق عليهم اسم الصحبة، لكون رءيتهم له بعد الموت، مع كون مقاماتهم اجل واعظم من رتبة اكبر الصحابة، واما من هو حي الي الان لم يمت كعيسي عليه السلام فانه سينزل الي الارض في اخر الزمان، فيراه خلق من المسلمين، فهل يوصف من راه، بانه من التابعين؟ لكونه راي من له رءية من النبي  صلي الله عليه وسلم  ام المراد بالصحابة من لقيه من امته الذين ارسل اليهم، حتي لا يدخل فيهم عيسي، والخضر، والياس عليهم السلام علي قول من يقول بحياتهم من الاءمة، هذا محل نظر. ولم ار من تعرض لذلك من اءمة الحديث، والظاهر ان من راه منهم في الارض، وهو حي له حكم الصحبة، فان كان الخضر، او الياس حيين، او كان قد راي عيسي عليه السلام الارض، فالظاهر اطلاق اسم الصحبة عليهم، فاما رءية عيسي عليه السلام في السماء، فقد يقال: ان السماء ليست محلا للتكليف، ولا لثبوت الاحكام الجارية علي المكلفين، فلا يثبت بذلك اسم الصحبة لمن راه منها. واما رءيته لعيسي في الارض ففي صحيح مسلم (¬) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لقد رايتني في الحجر، وقريش تسالني عن مسراي، فتسالني عن اشياء من بيت المقدس لم اثبتها فكربت كربا ما كربت مثله قط، [فرفعه الله لي، انظر اليه، ما يسالونني عن شء الا انباتهم به]) (¬) وفيه (وقد رايتني   في جماعة من الانبياء)، وفيه (فاذا عيسي ابن مريم قاءم يصلي) الحديث، وظاهر هذا انه راه ببيت المقدس. فان كان كذلك فلا مانع من اطلاق اسم الصحبة عليه، لانه حين ينزل يكون متعبدا بشريعة نبينا  صلي الله عليه وسلم  لا شريعته المتقدمة، انتهي كلام العراقي.
 قوله (¬): مسالة: في مستند الصحابي الراوي، فاذا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا، حمل علي سماعه منه عند الاكثر (¬)، وعند ابن الباقلاني (¬) وابي الخطاب (¬): لا يحمل.
 اما كونه يحمل علي السماع: فلانه الظاهر؛ ولانه لما قطع علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  دل علي انه سمعه منه.
 واما وجه الثاني ونسبه ابو الخطاب (¬) الي الاشعرية: فلانه يجوز ان يكون بينهما واسطة، بان يكون قد اخبره عدد كثير فثبت عنده، او ثقة فغلب علي ظنه، فلما احتمل هذا لم يجز القطع علي انه سمعه منه.
 قوله (¬): مسالة: اذا قال: امر عليه السلام بكذا، او امرنا او   نهانا، ونحوه، فهو حجة عند الاكثر (¬)، خلافا لبعض المتكلمين (¬)، ونقل (¬) عن داود (¬) قولان.
 لنا: انه الظاهر من حاله؛ لانه عدل عارف، ومعرفة حقيقة ذلك من اللغة، وهم اهلها.
 وعلي القول الاخر: لا حجة في ذلك حتي ينقل لفظ الرسول  صلي الله عليه وسلم  فينظر فيه.
 قوله (¬): مسالة: اذا قال: امرنا او نهينا، فحجة عند الاكثر (¬)، خلافا لقوم، ومثل ذلك من السنة. واختار ابو المعالي (¬): لا يقتضي سنته عليه السلام.



 وذكر ابن عقيل "رخص"، حجة بلا خلاف.
 المخالف في الاول: هو الكرخي (¬)، وابو بكر الرازي (¬)، وابن الباقلاني (¬)، والصيرفي (¬)، وغيرهم.
 وجه الاول: ان الظاهر من الصحابي اذا قال ذلك انه يصرفه الي امر النبي  صلي الله عليه وسلم  والي نهيه، وحيث انصرف اليه صار حجة، وكذا قوله من السنة.
 قال القاضي (¬): "اذا قال الصحابي: من السنة كذا، كقول علي  رضي الله عنه  (¬): "من السنة لا يقتل حر بعبد"، اقتضي سنة النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 وقال ابن عقيل (¬): لا خلاف انه لو قال قاءل: ارخص او رخص في كذا، لرجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، كذلك اذا قيل: امرنا، او نهينا.



 وقال ابو العباس (¬): الخلاف في "امرنا ونهينا" انما يتوجه عند الاطلاق، واما عند الاقتران بان الامر كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او زمنه فلا يتوجه كقول (¬) انس في الاذان: (امر بلال (¬) ان يشفع الاذان وان يوتر الاقامة) في السياق المعروف، وكقول عاءشة (¬): (فنءمر بقضاء الصوم، ولا نءمر بقضاء الصلاة)، وقول (¬) زيد بن ارقم (¬): (فامرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام).



 قوله (¬): مسالة: اذا قال "كنا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  نفعل كذا"، او نحو ذلك فحجة عند ابي الخطاب (¬) والمقدسي (¬)، خلافا للحنفية (¬). واطلق في الكفاية (¬) احتمالين.
 وقال الشافعي (¬): ان كان مما يشيع، كان حجة، والا فلا.
 وقوله: "كانوا يفعلون"، نقل للاجماع عند القاضي (¬)، وابي الخطاب، وليس بحجة عند اخرين.
 فيه مسالتان: الاولي: اذا قال: "كنا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  نفعل"، وجه قول ابي الخطاب انه في معرض الحجة، فالظاهر بلوغه وتقريره.



 واحتج المخالف: بانهم كانوا يفعلون ما لا يعلمه، ولهذا لما قالت الانصار (¬) لعمر في الاكسال انه لا يوجب الغسل: (كنا نفعل ذلك علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا نغتسل)، فقال لهم عمر: "او علم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك"، فقيل: لا. فقال: "فمه".
 الجواب: ان التقاء الختانين كان لا يوجب الغسل في ابتداء الاسلام، ثم نسخ (¬) ذلك، فلم يعلمه قوم، وعلمه اخرون، فكان من لم يعلم النسخ مستمرا علي الحكم الاول، حتي تبين له الناسخ، وهذا جاءز. فاما الاقدام علي ابتداء فعل يتعلق بالدين من غير استءذان الرسول  صلي الله عليه وسلم  فلا يظن بالصحابة  رضي الله عنهم  فعله.
 ووجه قول الشافعي  رضي الله عنه  ظاهر.
 قال ابو العباس (¬): هو حجة، لتقرير الله تعالي له، ولم   يذكره الاصوليون. واحتج بقول جابر: (كنا نعزل والقران ينزل، فلو كان شء نهي عنه لنهانا عنه القران) متفق عليه (¬).
 الثانية: اذا قال: "كانوا يفعلون" قال ابو الخطاب (¬): فان قال الصحابي او التابعي: "كانوا يفعلون"، حمل ذلك علي جماعتهم، كقول (¬) عاءشة  رضي الله عنها : "كانوا لا يقطعون اليد في الشء التافه"، خلافا لمن (¬) انكر ان يكون ذلك اجماعا.
 لنا: ان الراوي لا يقول ذلك الا ويقصد به، اقامة الحجة، فيجب ان يحمل علي قولهم حجة، وهو الاجماع.
 واقتصر ابن حمدان علي قوله (¬): انصرف الي فعل الاكثرين، وسوي بين "كنا" و"كانوا"، وكذا سوي الامدي (¬)، والشيخ في الروضة (¬)، قال ابن مفلح (¬): وهو متجه.



 قوله (¬): مسالة: قول التابعي: "امرنا او نهينا، او من السنة"، كالصحابي عند اصحابنا، لكنه مرسل. وقوله: "كانوا" كالصحابي، ذكره القاضي وابو الخطاب وابن عقيل، ومال ابو البركات الي انه ليس بحجة، لانه قد يعني به في ادراكه، كقول ابراهيم: "كانوا يفعلون"، يريد اصحاب عبد الله بن مسعود.
 قول التابعي: "امرنا، او نهينا، او من السنة" هل هو حجة ام لا؟ فيه وجهان اصلهما المرسل، فيكون حجة علي الصحيح من الروايتين (¬)، كما قال (¬) سعيد بن المسيب (¬): "من السنة، اذا عسر الرجل بنفقة امراته ان يفرق بينهما".
 واما قولهم: "كانوا"، فهو كالصحابي، لكن قال في المسودة (¬): فان التابع قد يعني من ادركه، كقول ابراهيم  يعني النخعي (¬) : "كانوا يفعلون" يريد اصحاب عبد الله بن مسعود. واشار انه وجه لنا.



 قال ابن مفلح (¬): وذلك ممنوع.
 قوله (¬): مسالة: مستند غير الصحابي اعلاه قراءة الشيخ عليه، لا هو علي الشيخ عند الاكثر، وقيل: عكسه. وقيل: هما سواء.
 ثم: ان قصد اسماعه وحده، او مع غيره، قال: "حدثنا، واخبرنا، وقال، وسمعته". وان لم يقصد قال: "حدث، واخبر، وقال، وسمعته"، وله اذا سمع مع غيره، قول: "حدثني"، واذا سمع وحده: "حدثنا" عند الاكثر.
 ونقل الفضل بن زياد، اذا سمع من الناس يقول: "حدثني؟ ". قال: ما ادري، واحب الي ان يقول: "حدثنا" ..
 مستند غير الصحابي علي مراتب منهم من ذكرها عشرة، ومنهم من ذكرها ثمانية، ومنهم من ذكرها اربعة، واختلفوا في اعلاها، فالذي جزم به الشيخ في الروضة (¬)، وقاله جمهور المحدثين وغيرهم (¬): انها قراءة الشيخ عليه.
 وعن ابي حنيفة (¬)  رضي الله عنه  القراءة عليه اعلي من السماع من   لفظه، وذكره بعضهم (¬) اتفاقا. وعن مالك (¬): مثله، والاشهر عنه: سواء، وعليه اصحابه (¬)، وعلماء الكوفة والبخاري (¬) وغيرهم (¬).
 وذكر (¬) صاحب البديع (¬): ان الاول قول المحدثين، وان التسوية هو المختار، وخص الخلاف بما اذا قرا الشيخ من كتاب، لانه قد يسهو، فلا فرق بينه وبين القراءة عليه، اما اذا قرا الشيخ من حفظه، فهو اعلي بالاتفاق.



 واذا قرا الشيخ تارة بقصد الاسماع، وتارة لا بقصده، فاذا قصده، فلا فرق بين ان يقصد سماعه وحده او مع غيره فان له ان يقول: "حدثنا" و "اخبرنا"، و "قال" و "سمعته". وله اذا سمع مع غيره قول: "حدثني".
 واذا سمع وحده قول: "حدثنا" عند الامام احمد (¬) والعلماء.
 ونقل (¬) الفضل بن زياد (¬): اذا سمع مع الناس يقول: "حدثني"؟ قال: ما ادري، واحب الي ان يقول: "حدثنا".
 وان لم يقصد الاسماع قال: "حدث" و"اخبر" و"قال"، و "سمعته".
 قوله (¬): واذا قرا علي الشيخ فقال: نعم، او سكت بلا موجب من غفلة او غيرها، فله الرواية عند الاكثر. ويقول: "حدثنا" و"اخبرنا قراءة عليه"، وبدون قراءة عليه روايات، ثالثها: جواز "اخبرنا لا حدثنا". ورابعها: جوازهما فيما اقر به لفظا لا حالا. وخامسها: جواز "اخبرنا" فقط، لفظا لا حالا ..
 المرتبة الثانية: قراءته او قراءة غيره علي الشيخ، تجوز   الرواية بها، عند احمد (¬) والعلماء (¬)، خلافا لبعض العراقيين (¬)، وكرهه (¬) ابن عيينة (¬) وغيره (¬).
 فاذا قرا عليه، وقال: نعم، او سكت عند القراءة عليه بلا موجب من غفلة، او غيرها، فالظاهر انه كاقراره، ذكره القاضي (¬) وغيره (¬)، وذكره ابن عقيل (¬) عن علماءنا، وعليه جمهور الفقهاء والمحدثين (¬). ويقول: "حدثنا، واخبرنا قراءة عليه"، واما اذا اسقط قراءة عليه فيجوز ان يقول:
 "حدثنا واخبرنا"، في رواية اختارها الخلال (¬)، وصاحبه (¬)،   والقاضي (¬) وغيرهم (¬)، وقاله ابو حنيفة (¬) ومالك (¬) وعلما الحجاز والكوفة (¬) والبخاري (¬) وغيرهم (¬)، وذكره القاضي (¬) عن الشافعية (¬)؛ لانه معناه.
 وعنه (¬): لا تجوز، وقاله جماعة من المحدثين (¬)؛ لانه كذب، كما لا يجوز: "سمعت" عند الجمهور (¬).
 وعنه (¬): يجوز "اخبرنا" لا "حدثنا، وقاله الشافعي ()، واصحابه ()، وعلماء المشرق (¬).



 قال ابو داود (¬): "سالت احمد فقلت: كان "اخبرنا" اسهل من " حدثنا"، فقال: نعم، "حدثنا" شديد".
 وعنه (¬): جوازهما فيما اقر به لفظا لا حالا؛ لان اللفظ اعلي لكونه صريحا.
 وعنه (¬): جواز "اخبرنا" فقط لفظا لا حالا، لكون "اخبرنا" اسهل من "حدثنا".
 قوله (¬): وظاهر ما سبق، ان منع الشيخ للراوي من روايته عنه، ولم يسند ذلك الي خطا او شك لا يءثر، وصرح به بعضهم.
 قد سبق (¬) انه اذا لم يقصد الاسماع، انه يجوز للسامع ان يقول: حدث و"اخبر" و"قال" و"سمعته"، فظاهر هذا انه اذا منع من الرواية عنه، ولم يسند المنع الي خطا او شك، انه لا يءثر منعه، ويجوز للراوي الرواية.
 قوله (¬): ومن شك في سماع حديث لم تجز روايته مع الشك اجماعا، ولو اشتبه بغيره لم يرو شيءا مما اشتبه به فان ظن انه واحد منهما بعينه، او ان هذا مسموع له، ففي جواز الرواية؛ اعتمادا علي غلبة الظن خلاف، والاصح المنصوص جوازه ..



 اذا شك في سماع حديث لم تجز روايته مع الشك اجماعا (¬)؛ لانه شك هل سمعه ام لا، والاصل عدم السماع.
 واما اذا اشتبه الحديث المسموع بغيره، فمع التساوي لم يرو شيءا؛ لانه ليس احدهما اولي من الاخر.
 فان ظن ان مسموعه هذا بعينه، او ان هذا مسموع له،  وقد تقدم (¬) ان الظن هو: الاحتمال الراجح  فالمنصوص العمل به عندنا (¬) وعند الجمهور (¬) اكتفاء بالظن الغالب، اذ هو مناط الاحكام.
 وجه المنع: انتفاء العلم، بكونه حدثه فامتنعت الراوية، كالشهادة.
 قوله (¬): وهل يجوز للراوي ابدال قول الشيخ: اخبرنا بحدثنا، او عكسه؟ فيه روايتان ..



 احداهما (¬): لا تجوز، لاحتمال ان الشيخ لا يري التسوية بينهما (¬).
 الثانية (¬): تجوز، جزم به في المسودة (¬)، وقدمه ابن حمدان في مقنعه، واختاره الخلال (¬)، وبناه علي الرواية بالمعني (¬).
 قوله (¬): وتجوز الرواية بالاجازة في الجملة عند الاكثر، خلافا لابراهيم الحربي وغيره، وبجب العمل به؛ لانه كالمرسل ..
 المرتبة الثالثة: الاجازة (¬)، وتجوز الرواية بها في الجملة   عند احمد واصحابه (¬) وعامة العلماء (¬)، وذكره الباجي (¬) المالكي اجماعا، لكن قد خالف (¬) فيها ابراهيم بن اسحاق الحربي من علماءنا، وجماعة من المحدثين (¬)، منهم ابو الشيخ الاصبهاني (¬)، وجماعة من الحنفية (¬) والشافعية (¬)، ونقله (¬)   الربيع (¬) عن الشافعي؛ لان معناها: اجزت كل ما لا يجوز شرعا، لان الشرع [لا يجيز] (¬) رواية ما لم يسمع، ولبطلان الرحلة، وخلافا لبعض الظاهرية (¬).
 ويجب العمل به؛ لانه كالمرسل.
 وعند ابي حنيفة (¬) ومحمد (¬) ان علم المخبر ما في الكتاب، والمجاز له ضابط، جازت والا فلا، لما فيه من صيانة السنة وحفظها.
 واجازها (¬) ابو يوسف (¬)، وذلك تخريج من كتاب القاضي الي مثله.



 فان علم ما فيه شرط عندهما دونه.
 وحكي (¬) السرخسي عن ابي حنيفة وابي يوسف: المنع.
 قوله (¬): ثم الاجازة، معين لمعين، ويجوز ان يجيز جميع ما يرويه لمن اراده، قاله ابو بكر، وابن منده من اصحابنا، وغيرهما، خلافا لاخرين.
 ولا تجوز لمعدوم تبعا لموجود، كفلان، ومن يولد له، في ظاهر كلام جماعة من اصحابنا، وقاله غيرهم؛ لانها محادثة، واذن في الرواية، واجازها ابو بكر بن داود وغيره، كما تجوز لطفل لا سماع له، في اصح قولي العلماء، وكما تجوز للغاءب.
 ولا تجوز لمعدوم اصلا، كاجزت لمن يولد لفلان، وقاله الشافعية، كالوقف عندنا وعندهم، واجازها القاضي، وبعض المالكية، ويقول: اجازني فلان، ويقول: حدثنا واخبرنا اجازة.
 وبدون اجازة لا تجوز عند الاكثر.
 وحكي عن القاضي جواز اجزت لمن يشاء فلان، خلافا للقاضي ابي الطيب وغيره.
 هذه اقسام الاجازة، وكيفية التحديثما بها، اما اقسامها:
 فمعين لمعين، نحو: اجزت لك هذا الكتاب.



 ومثلها (¬)  وان كان دونه : غير معين: كجميع ما ارويه  لمعين.
 وتجوز لمعين وغيره للعموم (¬)، ذكره القاضي (¬)، وقاله (¬) ابو بكر (¬) في جميع ما يرويه لمن اراده.
 وقال (¬) ابن منده: "اجزت لمن قال: لا اله الا الله". وقاله جماعة من المالكية (¬) والشافعية (¬) خلافا لاخرين.
 هذا كله في الاجازة للموجود، واما الاجازة للمعدوم، فتارة تكون علي سبيل التبعية، وتارة علي سبيل الاستقلال.
 اما الاول: "فكاجزت لفلان، ومن يولد له"، فظاهر كلام جماعة من علماءنا (¬)، وقاله غيرهم (¬): لا تجوز؛ لانها محادثة واذن في الرواية، بخلاف الوقف.



 واجازها (¬) ابو بكر بن ابي داود السجستاني (¬) من علماءنا، وقاله غيره (¬)، كما تجوز لطفل لا سماع له في اصح قولي العلماء (¬)؛ لانها اباحة للرواية، كما تجوز للغاءب.
 واما الثاني: فلا تجوز لمعدوم اصلا، نحو: "اجزت لمن يولد لفلان"، وقاله الشافعية (¬)، كالوقف عندنا (¬) وعندهم (¬).
 واجازها القاضي (¬)، وبعض المالكية (¬) وغيرهم (¬).



 واختار الشيخ موفق الدين (¬): جواز الوقف.
 قال بعضهم (¬): فقد يتوجه منه احتمال تخريج.
 واما ما حكي عن القاضي من جواز الاجازة لمن يشاء فلان، فوافقه (¬) عليه الامام ابو الفضل بن عمروس (¬) شيخ المالكية ببغداد.
 واما كيفية التحديث بها فيقول: "اجازني فلان". ويجوز: "حدثنا واخبرنا اجازة"، عندنا (¬) وعند عامة العلماء (¬)، ومنعه قوم (¬) في: حدثنا.
 واجازه قوم (¬) مطلقا سواء ذكره اجازة او لم يذكره.



 قوله (¬): والمناولة والمكاتبة المقترنة بالاذن تجوز الرواية بها، كالاجازة.
 المرتبة الرابعة: المناولة المقترنة بالاذن في الرواية (¬)، مثل الاجازة، والا لم تجز عندنا (¬)، وعند الجمهور (¬).
 قال في المسودة (¬): "والمنصوص عن احمد  رحمه الله  انما هو في مناولة ما عرف المحدث".
 المرتبة الخامسة: المكاتبة المقترنة بالاذن.
 قال ابن مفلح (¬): "والمكاتبة المقترنة بالاجازة كمناولة، وان لم تقترن، فظاهر كلام بعض اصحابنا (¬) مختلف، وظاهر ما نقل عن احمد (¬): يجوز؛ فان ابا مسهر (¬)   وابا توبة (¬) كتبا اليه باحاديث، وحدث بها، وهو ظاهر ما ذكره الخلال (¬)، وهو اشهر للمحدثين (¬)  وللشافعية خلاف (¬)  عملا بالقرينة، فانها تضمنت الاجازة".
 قوله (¬): ومجرد قول الشيخ للطالب: "هذا سماعي او روايتي"، لا تجوز له روايته عنه عند الاكثر (¬).
 لا تجوز الرواية لعدم الاذن، واحتمال خلل.
 وجوزها بعض المالكية (¬) والشافعية (¬) والظاهرية (¬).
 قوله (¬): ولو وجد شيءا بخط الشيخ، لم تجز روايته عنه، لكنه يقول: "وجدت بخط فلان"، وتسمي الوجادة.



 الوجادة: فعالة، من وجد الشء يجده وجدانا، اذا صادفه ولقيه، فلا يجوز لواجد ان يقول: "اخبرنا" و"حدثنا"؛ لانه كذب.
 قوله (¬): ويجب العمل بما ظن صحته من ذلك، فلا يتوقف علي الرواية عند الاكثر.
 اذا ظن صحة شء وجب عليه العمل بمقتضاه، ولا يتوقف العمل عندنا (¬)، وعند الشافعية (¬)، وغيرهم (¬)، علي الرواية؛ لعمل الصحابة  رضي الله عنهم  علي كتبه  صلي الله عليه وسلم .
 وذكر بعض المالكية (¬) ان اكثر المحدثين، والفقهاء من المالكية وغيرهم: لا يرون العمل به.
 قوله (¬): مسالة: الاكثر علي جواز نقل الحديث بالمعني، للعارف بمقتضيات الالفاظ الفارق بينها، خلافا لابن سيرين، وعن احمد مثله.
 هذا ان اطلق، وان بين النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الله تعالي امر به، او نهي عنه فكالقران.



 وقال ابن ابي موسي وحفيد القاضي، وغيرهما ما كان خبرا عن الله تعالي انه قاله، فحكمه كالقران.
 ومنع ابو الخطاب ابداله بما هو اظهر منه معني، او اخفي.
 ويجوز للراوي ابدال قول الشيخ: قال النبي  صلي الله عليه وسلم ، بقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نص عليه امامنا.
 قال الامام احمد (¬)  رحمه الله : ما زال الحفاظ يحدثون بالمعني.
 واطلق ابن حامد (¬) في اصوله (¬)، في جوازه روايتين عن احمد.
 فان جاز فليس بكلام الله تعالي، وهو وحي، والا فكلامه.
 هذا ان روي مطلقا (¬).
 وحكي (¬) عن ابن سيرين (¬)، وجماعة من السلف (¬)، يجب   نقل اللفظ، واختاره ابو بكر الرازي (¬). وعن الشافعية وجهان (¬)، وكان يذهب هذا المذهب احمد بن يحيي  ثعلب  (¬)، ويقول (¬): "ما من لفظة من الالفاظ المتواطءة في كلام العرب، الا بينها وبين صاحبتها فرق، وان لطفت ودقت كقولك: بلي ونعم، واقبل وتعال.
 وذكر ابن حمدان الاول عن الاءمة الاربعة (¬) وغيرهم، قال: وشذ من خالفهم.
 واستدل القاضي (¬) للاول: "بان المقصود حملها دون لفظها، فاذا اتي بمعناها جاز، ولانه اتي بالمقصود، وصار ذلك بمنزلة الشهادة علي الاقرار، لما كان القصد المعني جاز الاخلال باللفظ، فلو سمع اقرار رجل بالفارسية، جاز له ان ينقل اقراره الي الحاكم بالعربية، وكذلك المترجم يعبر بالمعني".



 وان بين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله امر به، او نهي عنه فكالقران.
 وقال (¬) حفيد القاضي (¬)، وابن ابي موسي (¬)، وغيره من علماءنا: ما كان خبرا عن الله تعالي انه قاله، فحكمه كالقران.
 ومنع ابو الخطاب (¬) ابداله بما هو اظهر منه معني، او اخفي، لجواز قصد الشارع التعريف (¬) بذلك.
 وذكر بعض علماءنا (¬): يجوز باظهر اتفاقا، لجوازه [بغير عربية] (¬)، وهي اتم بيانا.
 وجوزه بعضهم (¬) بلفظ مرادف.



 هذا كله للعارف، اما غيره فلا تجوز اجماعا (¬).
 قال بعضهم (¬): المراد بالخلاف غير الكتب المصنفة، لما فيه من تغيير تصنيفه.
 ويجوز ابدال لفظ النبي بالرسول، وعكسه، نص عليه الامام احمد (¬).
 واجاب (¬) عن حديث (¬) البراء بن عازب (¬) في ذكر المنام، بان الرسالة طرت علي النبوة، ولم يكن رسولا وارسل، كشعيب  رحمه الله .



 قوله (¬): مسالة: اذا كذب الاصل الفرع، سقط العمل به، لكذب واحد غير معين.
 فان قال: لا ادري، عمل به عند الاكثر، خلافا لبعض الحنفية وعن احمد مثله.
 اما اذا كذب الاصل الفرع، لم يعمل به اجماعا، ذكره جماعة (¬)، لكذب احدهما.
 وهما علي عدالتهما، لا تبطل بالشك.
 وان لم يكذبه لكنه قال: "لا ادري"، عمل به عند الاكثر (¬).
 وقال ابن حمدان: ان انكره انكار نسيان، او قال: لا اذكره،   او لا اعرفه، جاز العمل به، وعنه لا، كقول الحنفية (¬).
 قال ابو العباس (¬): "قلت، وضع المسالة يقتضي انه لا يشمل اذا جحد المروي عنه، وعموم كلامه  يعني الامام احمد  يقتضي العموم لهذه الصورة؛ لان الانكار يشمل القسمين.
 وقول ابن عيينة (¬): "ليس من حديثي" نفي، وعلله القاضي (¬): بان المروي عنه غير عالم ببطلان روايته، والراوي عنه (¬) ثقة، فالمروي عنه كساءر الناس (¬).
 قال (¬): وهذا القيد قد اعتبره اصحابنا فيما اذا سبح به اثنان (¬)، وفي الحاكم (¬).



 وقال ابن الباقلاني (¬): ان كذبه، او غلطه، لم يعمل به وحكاه عن الشافعي.
 وقال الجويني (¬): ان قطع بكذبه، او بغلطه، تعارضا، ووقف الامر علي مرجح، كخبرين.
 لنا: عدل جازم غير مكذب، كموت الاصل، او جنونه.
 وروي (¬) سعيد (¬) عن الدراوردي (¬) عن ربيعة (¬) عن   سهيل بن ابي صالح (¬) عن ابيه (¬) عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (قضي باليمين مع الشاهد)، ونسبه لسهيل، وقال حدثني ربيعة عني. ورواه الشافعي (¬) عن الدراوردي قال: فذكرت ذلك لسهيل فقال: اخبرني ربيعة وهو عندي ثقة  اني حدثته اياه، ولا احفظه؛ فكان سهيل يحدثه بعد عن ربيعة (¬) عنه عن ابيه.
 قال: كالشهادة لو نسي شاهد الاصل.
 رد: بانها اضيق (¬).
 قالوا: كما لا يعمل حاكم بحكمه لو شهد به شاهدان ونسي.



 رد: يحمل به وفاقا لمالك (¬)، وعند ابن عقيل (¬): لا (¬)، وفاقا للشافعي (¬)؛ لانه اضيق ويجب علي غيره من الحكام.
 قوله (¬): مسالة: الزيادة من الثقة، المنفرد بها مقبولة، لفظية كانت او معنوية، لامكان انفراده، بان عرض راوي الناقص شاغل، او دخل في اثناء الحديث، او ذكرت الزيادة في احد المجلسين.
 فان علم اتحاد المجلس، فان كان غيره لا يغفل مثلهم عن مثلها عادة، لم تقبل، والا قدم قول الاكثر، ثم الاحفظ، والاضبط، ثم المثبت.
 وقال القاضي: فيه مع التساوي روايتان.
 والتحقيق في كلام احمد: ان راوي الزيادة ان لم يكن مبرزا في الحفظ والضبط علي غيره ممن لم يذكر الزيادة، ولم يتابع عليها، فلا يقبل تفرده، وان كان ثقة مبرزا في الحفظ والضبط علي من لم يذكرها فروايتان.
 اذا انفرد الثقة الضابط بزيادة في حديث لفظا كقوله: "ربنا ولك الحمد" (¬) بالواو، فان الواو زيادة في اللفظ لا في المعني.



 او معني، اي: يفيد معني زاءدا، كقوله (¬)  عليه السلام : (اذا اختلف المتبايعان والسلعة قاءمة تحالفا وترادا)، فان الاكثر (¬) لم يذكروا: "والسلعة قاءمة"، وكرواية من روي (¬): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل البيت وصلي، فان فيها زيادة الصلاة.



 فان تعدد المجلس قبلت هذه الزيادة اجماعا (¬).
 وان اتحد  وكان غيره جماعة لا يتصور غفلتهم عادة : لم تقبل، ذكره بعضهم (¬): اجماعا. واختار في التمهيد (¬): تقبل، وذكره عن علماءنا. وهو ظاهر ما ذكره القاضي (¬) وجماعة (¬)، وذكروه عن احمد وجماعة من الفقهاء والمتكلمين (¬).
 وان تصورت غفلتهم، قبلت، وقاله الجمهور (¬).
 وقال ابو الخطاب (¬): "ان كان ناقل الزيادة جماعة كبيرة،   قبلت، وان كان راوي الزيادة واحدا، والنقصان واحدا قدم اشهرهما، واوثقهما في الحفظ والضبط، وان استويا في ذلك فذكر شيخنا (¬)  يعني القاضي ابا يعلي  روايتين".
 ثم: ضعف ابو الخطاب (¬)، ماخذ رواية عدم القبول (¬).
 واطلق في العدة (¬): ان زيادة ثقة في حديث تقبل، وان احمد نص علي الاخذ بالزاءد في مواضع.
 وردها جماعة من المحدثين (¬)، وعن احمد نحوه (¬).
 وخص بعضهم (¬) رواية عدم قبولها عن احمد؛ لمخالفتها ظاهر المزيد عليه، وبعضهم (¬): بمخالفة رواية الجمهور.
 وفي الواضح (¬): ان خالفت المزيد عليه، ردت، وليست مسالة الخلاف.



 وصورتها: كما في الصحيح (¬) من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من اعتق شركا له في عبد فكان له من المال، ما يبلغ ثمنه بقيمة العدل، فهو عتيق، والا فقد عتق منه ما عتق)؛ مع ما في الصحيح (¬) ايضا من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : (من اعتق شقصا او شقيصا في مملوك، فخلاصه عليه، في ماله ان كان له مال، فان لم يكن له مال قوم قيمة عدل، ثم يستسعي في نصيب الذي لم يعتق غير مشقوق عليه)، فان زيادة الاستسعاء مخالف قوله في حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : ) (والا فقد عتق منه ما عتق)، وهكذا مذاهب  الفقهاء (¬) بعضهم ينفي الاستسعاء، وبعضهم يثبته.
 وذهب القاضي (¬) وغيره، الي التعارض في هذه الصورة، وطلب الترجيح.
 وعند ابي الحسين البصري (¬): ان غيرت المعني، لا الاعراب قبلت، والا فلا.



 مثال المغيرة للمعني والاعراب، ان يروي احدهما (¬) في صدقة الفطر: (او صاعا من بر)، ويروي الاخر (¬): (او نصف صاع من بر)؛ فانهما عنده يتعارضان كخبرين منفردين.
 ومثال المغيرة للمعني، لا الاعراب، لو روي احدهما: "صاعا من بر"، وروي الاخر: "صاعا من برين اثنين"، ففي هذا تقدم الزيادة عنده.
 وان جهل حال المجلس، فكما لو اتجد، في ظاهر كلام القاضي (¬) وغيره، وصرح به ابو العباس (¬).
 وظاهر الروضة (¬)، وغيرها: تقبل. قال ابن مفلح (¬): وهو اولي.
 لنا علي قبولها مطلقا: انه عدل جازم، ولا نسلم مانعا، والاصل عدمه، ومن تركها يحتمل انه لتشاغل، او سهو، او نسيان.



 وقاس القاضي (¬) علي الشهادة: لو شهد الف انه اقر بالف، واثنان بالفين، ثبتت الزيادة. وجعله محل وفاق، وذكر ان المقومين اذا اختلفوا في القيمة، تعارضت شهادتهم في الزيادة، فلم تقبل، جعله محل وفاق؛ لان احدهما ينفيها، والزيادة في الخبر لا ينفيها الاخر.
 قالوا: ظاهر الغلط بتفرده، مع احتمال ما سبق فيه.
 رد: قولنا ارجح، بدليل انفراده بخبر (¬).
 ولا شك انه اذا كان راوي الزيادة مبرزا علي غيره في الحفظ والضبط، فانه يقوي بذلك، ويحصل له مزية، فيقدم بها بخلاف اذا لم يكن بتلك المثوبة.
 قوله (¬): مسالة: حذف بعض الخبر جاءز عند الاكثر، الا في الغاية والاستثناء ونحوه، مثل: "حتي تزهي"، و"الا سواء بسواء"، فانه ممتنع اتفاقا.
 يستحب نقل الحديث بكماله، فان ترك بعضه، وليس له تعلق بالمذكور فهو جاءز عند احمد (¬) ومالك (¬) والشافعي (¬)   وجمهور العلماء (¬)، كاخبار متعددة.
 وان كان له تعلق به لم يجز اجماعا (¬)؛ لبطلان المقصود به، كقوله: "نهي عن بيع النخل" (¬)، فانه اذا سكت اوهم انه نهي عن بيع النخل مطلقا، والحاصل انه انما نهي عنه الي غاية وهي الزهو. وكذلك في الربويات، فانه اخبر ان بيعها بجنسها ربا (الا سواء بسواء) (¬)، فلو سكت علي قوله (الورق بالورق ربا)، لدخل في ذلك المساواة، وهي غير مقصودة بدليل استثناءها.
 قوله (¬): مسالة: خبر الواحد فيما تعم به البلوي، كرفع   اليدين في الصلاة (¬)، ونقض الوضوء بمس الذكر (¬)، ونحوها، مقبول عند الاكثر (¬)، خلافا لاكثر الحنفية (¬).
 لنا: ما سبق في خبر الواحد (¬)، وقبول الزيادة (¬)، وقبولهم للقياس فيه، وهو دونه.
 قالوا: البلوي به تستلزم شياعه، لتوفر الدواعي علي نقله، والعادة تقتضي بتواتره.



 رد: بالمنع (¬). ويلزمهم في وجوب الوتر (¬)، ونقض الطهارة بنجاسة من غير السبيل (¬)، وتثنية الاقامة (¬)، والمشي خلف الجنازة (¬).



 وقول المصنف.: "تعم به البلوي"، اي: يكثر التكلف به.
 وقوله: "ونحوها"، الذي رايته في النسخ هكذا بغير تثنية، ولعل الضمير عاءد الي الاخبار، فان مسالة رفع اليدين، ومس الذكر، ورد فيهما اخبار، فالضمير عاءد الي الاخبار لا الي المسالتين. والله تعالي اعلم.
 قوله (¬): مسالة: خبر الواحد في الحد مقبول، عند الاكثر (¬) خلافا للكرخي (¬) والبصري (¬).
 اي: خبر الواحد فيما يوجب الحد، قالا (¬): خبر الواحد مظنون انما يفيد الظن فينهض شبهة بدرء الحد، لقوله  عليه السلام : (ادرءوا الحدود بالشبهات) (¬).



 وما ذكراه باطل بالقياس والشهادة؛ فانهما يفيدان الظن، ومع ذلك يقبلان في الحد. وليس كل شبهة يدرا بها الحد، فالحديث مخصوص بصور كثيرة.
 ثم ما ذكروه من درء الحد بالشبهة معارض بالحكم بالظاهر، فان خبر الواحد ظاهر، يغلب علي الظن ثبوت الحد به، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (نحن نحكم بالظاهر) (¬)، ولو اعتبرت   القواطع لتعطلت (¬)، وكثر وقوعها وطمع مواقعوها.
 قوله (¬): مسالة: يجب العمل، بحمل ما رواه الصحابي علي احد محمليه، عند الاكلثر، فان حمله علي غير ظاهره، فالاكثر علي الظهور.
 وعند احمد  رحمه الله  رواية: يعمل بقوله (¬).
 وان كان نصا  لا يحتمل التاويل ، وخالفه، فالاظهر عندنا، لا يرد الخبر، وفاقا للشافعي (¬).
 وعن احمد: لا يعمل به، وفاقا للحنفية.
 وان كان الظاهر عموما، فسياتي في التخصيص.
 اذا روي الصحابي مسالة محملان، وحمله علي احدهما، وجب العمل به عندنا (¬)، وعند عامة العلماء (¬) عملا بالظاهر.



 وقال الامدي (¬): لا يبعد ان لا يجب، فيعمل باجتهاده، فان لم يظهر شء وجب.
 وحكي السرخسي (¬) عن ابي بكر الرازي: لا يعمل به.
 وان حمله الصحابي  بتفسيره، او عمله  علي غير ظاهره عمل بالظاهر في رواية، واختارها القاضي (¬) وغيره (¬)  ولو قلنا قوله حجة (¬)  واكثر الفقهاء، منهم الشافعي (¬) واكثر الحنفية (¬) لاحتمال تركه لما توهمه دليلا ليس كذلك.
 وفي رواية: يعمل بقوله، وقاله بعض الحنفية وغيرهم.
 وللمالكية (¬) خلاف؛ لانه عدل عالم بالخبر، فلولا انه اطلع علي دليل اخر لما ترك ظاهر هذا، وان كان الظاهر عموما، فسياتي في التخصيص (¬).
 وان كان الخبر نصا، لا يحتمل تاويلا  وخالفه  فالخلاف   عندنا (¬)، لا يرد به الخبر، ولا ينسخ، وفاقا للشافعي (¬)، لاحتمال نسيانه.
 ثم: لو عرف ناسخه لذكره، ورواه ولو مرة؛ لءلا يكون كاتما للعلم.
 وعن احمد (¬): لا يعمل به وفاقا لابي حنيفة (¬).
 وقال الامدي (¬): يتعين ظهور ناسخ عنده، وقد لا يكون ناسخا عند غيره، فلا يترك النص باحتمال. وبعض من تبع الامدي خالفه، وقال (¬): في العمل بالنص نظر.
 فاءدة: في وجوب الرجوع الي التابعي عن احمد، ذكرها ابو الخطاب (¬) وغيره (¬)، وتاول القاضي (¬) رواية الوجوب. واختار ابن عقيل (¬): لا تجب.



 قوله (¬): وان عمل بخلاف خبر اكثر الامة لم يرد اجماعا (¬).
 واستثني بعضهم: اجماع المدينة بناء علي انه اجماع.
 عمل الاكثر ليس اجماعا حتي يرد الخبر لاجله، فان كان في العاملين اهل المدينة النبوية  علي ساكنها افضل الصلاة والسلام  فعند من يقول (¬): ان اتفاقهم اجماع، فانه يرد الخبر بعلمهم، لان الاجماع ينسخ ولا ينسخ.
 وعند من يقول (¬): ليس باجماع، فحكمهم حكم غيرهم.
 قوله (¬): مسالة: خبر الواحد المخالف للقياس من كل وجه، مقدم عليه عند الاكثر.
 وعند المالكية: القياس.
 وقال الحنفية: يرد خبر الواحد، ان خالف الاصول، او معني الاصول، لا قياس الاصول.
 فاما ان كان احدهما اعم من الاخر، خص بالاخر علي ما ياتي  ان شاء الله تعالي.



 لنا علي تقديم الخبر: ما سبق في خبر الواحد، من قول عمر  رضي الله عنه : "لولا هذا لقضينا فيه براينا" (¬). ورجوعه الي توريث المراة من دية زوجها (¬)، وعمل جماعة من الصحابة به، كمعاذ (¬) لما بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن قال (¬): (بم تحكم؟ قال: بكتاب الله. قال: "فان لم تجد"، قال: بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال "فان لم تجد"، قال: اجتهد رايي ولا الو. فقال  صلي الله عليه وسلم : "الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما يرضاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) فرتب العمل بالقياس علي السنة، وهذا خبر اشتهر، وتلقته الامة بالقبول فجري مجري التواتر.



 ولان الخبر اقوي من غلبة الظن؛ لانه يجتهد فيه في العدالة والدلالة، ويجتهد في القيالس في ثبوت حكم الاصل، وكونه معللا، وصلاحية الوصف للتعليل، ووجوده في الفرع، ونفي المعارض في الاصل والفرع.
 وقول الحنفية (¬): لا يقبل خبر الواحد اذا خالف الاصول، او معني الاصول (¬)، لا قيالس الاصول، فانهم قد ناقضوا مذهبهم في قياس الاصول، فان ابا حنيفة قال (¬): القياس فيمن اكل ناسيا في رمضان ان يفطر، ولكن تركت القياس، لحديث (¬) ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للذي اكل ناسيا: (الله اطعمك، وسقاك).
 وعمل بخبر (¬)   ابن مسعود (¬) في النبيذ، وهو مخالف لقياس الاصول، وهي جميع الماءعات، وكذلك نقض الوضوء بالقهقهة في الصلاة (¬) بخبر الواحد، وخالف القياس فيه، وكذلك في القسامة (¬) حلف المدعي عليهم خمسين يمينا، والزمهم الدية، وذلك مخالف لساءر الدعاوي.
 واما الاصول فهي الكتاب والسنة والاجماع، وخبر الواحد   اذا خالف هذه لم يقبله، فانما يردون خبر الواحد في المصراة (¬) والتغليس (¬)، والقرعة (¬) ولا شء فيها من الاصول.
 فان قيل: خبر المصراة يخالف الاصل المجمل عليه (¬)؛ بان اللبن لا يضمن الا بمثله، او بقيمته عند التعذر، وقد ضمنتم اللبن بغير مثله ولا قيمته، وانما ضمنتم بصاع من تمر، وذلك خلاف الاجماع.
 قيل: الاجماع انما حصل في اللبن الذي اتلف وعرف قدره، وهذا لا طريق الي معرفة قدره، فانه اختلط بالذي حدث   علي ملك المشتري بعد العقد، فورد الشرع بتقدير عوضه لتعذر مماثلته وتقويمه، للمصلحة وقطع الخصومة، ثم اكثر ما فيه ان يكون اللبن الماخوذ من الضرع كاللبن الماخوذ من الاناء، والخبر ورد بخلاف هذا القياس، فاما ان يكون خلاف الاجماع فلا.
 فاما ان كان احدهما اعم من الاخر، فانه يخص بالاخر علي ما ياتي  ان شاء الله تعالي  في العموم والخصوص (¬).
 قوله (¬): مسالة: مرسل غير الصحابي، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اطلق جماعة في قبوله، قولين.
 واعتبر الشافعي لقبوله في الراوي، ان لا يعرف له رواية الا عن مقبول، وان لا يخالف الثقات اذا اسند الحديث فيما اسندوه، وان يكون من كبار التابعين.
 وفي المتن، ان يسند الحفاظ المامونون عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجه اخر معني ذلك المرسل او يرسله غيره، وشيوخهما مختلفة، او يعضده قول صحابي، او قول عامة الفقهاء.
 وكلام احمد في المرسل، قريب من كلام الشافعي  رضي الله عنهما .
 وقال السرخسي: يقبل في القرون الثلاثة.
 وابن ابان: ومن اءمة النقل ايضا.
 غير الصحابي يشمل التابعي، وتابع التابعي، وهلم جرا، في ساءر الاعصار، هذا قول الاصوليين.



 قال الشيخ مجد الدين (¬): "ومرسل اهل عصرنا، وغيره سواء عند اصحابنا".
 قال ابن عقيل (¬): هو ظاهر كلام احمد.
 قال ابو العباس (¬): "قلت ما ذكره القاضي (¬)، وابن عقيل، من ان مرسل اهل عصرنا، مقبول كغيره، ليس مذهب احمد، فانا نجزم انه لم يكن يحتج بمراسيل محدثي وقته وعلماءهم، بل يطالبهم بالاسناد". الي ان قال (¬): "وبحث القاضي يدل علي انه اراد بالمرسل من اهل عصرنا ما ارسله عن واحد، فهذا قريب، بخلاف ما ارسله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فان سقوط واحد او اثنين ليس كسقوط عشرة، وحجته لا تتناول الا ما سقط منه واحدا".
 اما المحدثون (¬) فيخصونه بالتابعي علي المشهور عندهم، كسعيد بن المسيب، فان سقط احد قبل الصحابي، فهو منقطع عند المحدثين (¬)، مرسل عند الاصوليين (¬)، وان سقط اكثر سمي معضلا [] (¬).



 هذا ففي قبول المرسل روايتان (¬) احداهما: يقبل، وهي الاصح عن احمد، وعليها اصحابه، وفاقا لابي حنيفة (¬) ومالك (¬) والمعتزلة (¬)، وحكاه بعضهم (¬) عن الاكثر.
 قال (¬) ابن جرير (¬) وابو الوليد الباجي (¬): انكار كونه حجة بدعة حدثت بعد الماءتين.
 والاخري: لا يقبل، قال الشيخ في الروضة (¬): "وهو قول الشافعي (¬)، وبعض اهل الحديث (¬)، واهل الظاهر (¬)، ولهم دليلان.



 احدهما: انه لو ذكر شيخه ولم يعدله، وبقي مجهولا عندنا: لم نقبله، فاذا لم يسمه، فالجهل اتم، اذ من لا تعرف عينه كيف تعرف عدالته؟
 الثاني: ان شهادة الفرع لا تقبل، ما لم يعين شاهد الاصل.
 فكذا (¬): الرواية، وافتراق الشهادة والرواية في بعض التعبدات، لا توجب فرقا في هذا المعني، كما لا توجب فرقا في قبول رواية المجروح والمجهول.
 ووجه الرواية الاول: ان الظاهر من العدل الثقة، انه لا يستجيز ان يخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بقول، ويجزم به الا بعد ان يعلم ثقة ناقله، وعدالته. ولا يحل له الزام الناس عبادة، او تحليل حرام، او تحريم مباح بامر مشكوك فيه، فيظهر ان عدالته مستقرة عنده، فهو: بمنزلة قوله: "اخبرني فلان، وهو ثقة عدل". ولو شك في الحديث: ذكر من حدثه؛ لتكون العهدة عليه دونه".
 وما قاله المصنف عن الشافعي، ذكره ابن مفلح (¬)، واخذ علي الشافعي بانه اذا اسنده غيره، ان العمل انما هو بالمسند، واذا اقترن به مرسل اخر، او غيره، انضم باطل الي مثله، لا يقبل.



 رد الاول: بان المرسل صار حجة، والمسند قوي به، فترجح علي مسند عارضه. وبان الانضمام يحصل به الظن، اي: يقوي.
 وحجة الذي قيده بالقرون الثلاثة (¬): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اثني عليهم.
 وقول (¬) عيسي بن ابان (¬)، اختاره ابن الحاجب (¬)، وصاحب البديع (¬)، وهو انه اذا ارسل من اهل عصرنا احد الاءمة الذين يحمل عنهم العلم: قبل مرسله، ومن حمل عنه الناس المسندون المرسل: وقف مرسله.
 وقيل: مرسل القرون الثلاثة مطلقا. اما القرون الثلاثة فلما تقدم (¬).
 واما اءمة النقل: فلانه اذا ثبت انه من اءمة النقل، فالاعتماد علي قوله قوي، بخلاف ما اذا لم يكن من اءمة النقل.



 واما الذي نقل المصنف عن الامام احمد من ان كلامه قريب من كلام الامام الشافعي، فان الامام احمد فرق بين مرسل من يعرف انه لا يروي الا عن ثقة، وبين غيره، فانه قال (¬): "مرسلات سعيد بن المسيب اصحها، ومرسلات ابراهيم لا باس بها، واضعفها مرسلات الحسن (¬) وعطاء (¬) كانا ياخذان عن كل، ومرسلات ابن سيرين صحاح، ومرسلات عمرو بن دينار (¬) احب الي من مرسلات اسماعيل بن ابي خالد (¬)، اسماعيل لا يبالي عمن حدث، وعمرو لا يروي الا عن ثقة، ولا يعجبني مرسل يحيي بن كثير (¬)؛ لانه روي عن ضعاف".



 وقيل (¬) له: لم كرهت مرسلات الاعمش (¬)، قال: لا يبالي عمن حدث.
 وقيل (¬) له عن مرسلات سفيان (¬)، فقال: لا يبالي عمن روي.
 ونقل (¬) مهنا (¬): مرسل الحسن صحيح. قاله ابن المديني (¬).



 قوله (¬): اما مرسل الصحابي فحجة عند الجمهور (¬)، وخالف بعض الشافعية (¬)، الا ان يعلم بنصه او عادته انه لا يروي الا عن صحابي.
 لنا ان الصحابي عدل، والظاهر انه لا يرسل الا عن مثله فكان حجة، اشبه ما لو صرح بالسماع (¬).
 وزعم (¬) الصيمري (¬) الحنفي ان الصحابي اذا قال: "هذا كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه مرسل، حتي يقول: "حدثني بما فيه"؛ لانه يحتمل: "هذا كتابه دفعه الي، وقال: اعمل بما فيه او اروه عني"، وهو مرسل لا يختلف اهل الاصول في ذلك.
 وذكر بعض علماءنا خلافه اجماعا (¬)، وسبقت المناولة (¬).



 قوله (¬): الامر (¬): حقيقة في القول المخصوص اتفاقا (¬)، وعند الاكثر (¬) مجاز في الفعل، وفي الكفاية مشترك بينه وبين الشان والطريقة ونحو ذلك واختار الامدي متواطء.
 المراد بالمخصوص هو الطالب للفعل وهو "افعل" (¬)، والجمهور منهم احمد واصحابه (¬)، علي ان الامر حقيقة في القول، فوجب ان لا يكون حقيقة في غيره دفعا للاشتراك.
 وفي الكفاية (¬) للقاضي ابي يعلي: هو مشترك بين القول والشان والطريقة ونحو ذلك، وقاله ابو الحسين البصري (¬).



 قال في المسودة (¬) وهذا (¬) هو الصحيح لمن اتصف، ونصره ابن برهان (¬) وابو الطيب كقوله تعالي {وما امر فرعون برشيد} (¬).
 وكقول الشاعر (¬):
 لامر ما يسود من يسود ....
 اي لصفة من صفات الكمال.
 وكقولنا تحرك كذا الخصم لامر اي: لشء.
 وعلي القول بالتواطء، تكودن موضوعا للقدر المشترك بين الفعل والقول دفعا للاشتراك والمجاز.
 قال في تشنيف المسامع (¬) عن القول بالتواطء (¬): "واعلم   ان هذا القول لا يعرف قاءله، وانما ذكره صاحب الاحكام (¬) علي سبيل الفرض والالزام (¬)، اي لو قيل: فما المانع منه، ولهذا حكاه ابن الحاجب (¬)، ثم قال في اخر المسالة: وايضا فانه قول [حادث هنا] (¬) انتهي.
 وصدق فيما ذكره عن الاحكام، فان الامدي في الاحكام (¬) قال بعد ان ذكر الحجج: "وفي [هذه] (¬) نظر، اما الاول: فلقاءل ان يقول: لا نسلم انه يلزم من كونه حقيقة في الفعل ان يكون مشتركا، اذا امكن ان يكون حقيقة فيهما، باعتبار معني مشترك بين القول المخصوص والفعل (¬)، فيكون متواطءا (¬) ".
 وفي المسالة قول اخر (¬): وهو انه مشترك بين القول والفعل (¬)، وهو ماخوذ من قول المصنف: "وعند الاكثر مجاز   في الفعل" فيكون حقيقة في الفعل عند الاقل؛ لانه اطلق علمهما، والاصل الحقيقة وعزاه في المحصول (¬) لبعض الفقهاء، وعزا ابن برهان (¬) الي كافة العلماء.
 والفرق بين المشترك والمتواطء ان المتواطء تكون افراده متساوية، والمشترك تكون افراده متباينة لا يحمل علي احد افراده الا بدليل.

 قوله (¬): حد الامر (¬) قيل هو: "القول المقتضي طاعة المامور بفعل المامور به" (¬).
 وقيل (¬) استدعاء الفعل بالقول. والمختار استدعاء ايجاد الفعل بالقول او ما قام مقامه.



 وهل يشترط العلو والاستعلاء اولا. او العلو دون الاستعلاء او عكسه اقوال.
 والاستعلاء هو المطلب لا علي وجه التذلل بل بغلظة ورفع الصوت، والعلو ان يكون الطالب اعلي مرتبة. قاله القرافي (¬).
 "فالقول" جنس يتناول الامر، والنهي، وغيرها، من اقسام الكلام. "والمقتضي طاعة المامور" فصل، يخرج ما ليس كذلك كالخبر، والتمني، والترجي، وغيرها. وقوله" بفعل المامور به" فصل، يخرج النهي؛ لانه وان كان قولا يقتضي طاعة المامور، ولكن لا بفعل المامور به، بل بالكف عن المنهي عنه.
 لكن يلزم منه الدور؛ لانه تعريف للامر بالمامور والمامور به المتوقف معرفتهما علي الامر فصار تعريفا للامر بنفسه بواسطة المامور والمامور به (¬)، فلهذا قال المصنف (¬): "قيل وهو   منسوب الي الباقلاني (¬) والجويني (¬) والغزالي (¬) ".
 والقول الثاني: استدعاء الفعل، وهو: طلبه ف "الاستدعاء" جنس؛ لانه يتناول الامر، والشفاعة، والالتماس، والنهي (¬). وقوله "الفعل" فصل، اخرج النهي، وقوله "بالقول" فصل، اخر اخرج غير القول؛ كالاشارة، والرمز، فانه ليس بامر، لما تقدم من ان الامر حقيقة في القول المخصوص، وهذا هو قول ابي الخطاب (¬)، لكنه زاد بجهة الاستعلاء ..
 والقول الذي اختاره المصنف (¬) انه: "استدعاء ايجاد الفعل بالقول او ما قام مقامه"، فزاد المصنف "ايجاد"، ولا شك ان طلب الفعل في الحقيقة هو طلب ايجاده، وقد تقدم الكلام علي الاستدعاء، وعلي القول.
 وقوله: "او ما قام مقامه" اراد ان يدخل الاشارة والرمز، ونحوهما، وهذا تابع فيه الطوفي (¬)، فانه قال: وكذلك لو قيل:



 الامر: "استدعاء الفعل بالقول، او ما قام مقامه علي جهة الاستعلاء"، لاستقام ايضا؛ لان ما قام مقام القول، يتناول الاشارة والرمز، ونحوهما مما يكون به الامر. وقد تقدم الجواب عن هذا (¬).
 ثم هل يشترط العلو والاستعلاء ام لا؟ علي اربعة مذاهب.
 احدها: عدم اعتبارهما، صححه في تشنيف المسامع (¬)، ونقله في المحصول (¬) عن اصحابهم؛ لامكان ان يقوم بذات الادني طلب من الاعلي كقول فرعون لمن دونه: {فماذا تامرون} (¬).
 والثاني: يعتبران، وبه جزم ابن القشيري (¬)، وحمل قول فرعون علي الاستشارة، ولانهم اتفقوا علي تحميق العبد الامر لسيده، وايضا: فيحتمل ان فرعون اخطا لما دهمه من الامر العظيم (¬)، وهو امر موسي عليه الصلاة والسلام. فانه لما القي العصا، ورد انه ازدحموا فقتل منهم كذا كذا الفا (¬)، وان فرعون   كان لا يتردد الي الخلاء الا في كل اربعين يوما مرة، فتردد ذلك اليوم اربعين مرة.
 قال ابن قاضي الجبل: من الناس من شرط العلو، والاستعلاء، كقول اصحابنا (¬)، وغيرهم، ومنهم من لم يشرطه، كقول الاشاعرة.
 والثالث؛ يعتبر العلو، وبه قال المعتزلة (¬)، وابو اسحاق الشيرازي (¬)، وابن الصباغ (¬)، والسمعاني (¬) (¬) والقاضي في العدة (¬) لانه قال: وهو قول القاءل لمن دونه: افعل كذا وكذا.
 وقالوا: لا نصدق الا به، اي بان يكون الطالب اعلي رتبة من المطلوب منه، فانه ان كان متساويا سمي التماسا، وان كان دونه فسءالا.



 والرابع: يعتبر الاستعلاء دون العلو، وبه قال ابو الحسين (¬) والامام (¬) والامدي (¬) وابن الحاجب (¬) وابو الخطاب (¬). وافسد البيضاوي (¬) (¬) المذهبين (¬) بقوله تعالي حكاية عن فرعون {فماذا تامرون} (¬) ومعلوم انتفاء العلو [اذ] (¬) كان فرعون في تلك الحال اعلي رتبة منهم، وقد جعلهم امرين له، وانتفاء الاستعلاء [اذ] (¬) لم يكونوا مستعلين عليه، وقد تقدم الجواب عن هذا (¬).
 وافسد مذهب ابي الحسين (¬) بان كثيرا من ايات الامر في القران في غاية التلطف، ونهاية الاستجلاب بتذكير النعم، والوعد   بالنعم (¬)، كما في قوله تعالي: {اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم} (¬) (¬). وقوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} (¬) الي غير ذلك من الايات المنافية للاستعلاء.
 وقد فسر المصنف العلو والاستعلاء، والحاصل: ان العلو من الصفات العارضة للناطق، والاستعلاء من صفات كلامه (¬).
 قوله (¬): ولا يشترط في كون الامر امرا ارادته (¬) (¬)، خلافا   للمعتزلة، فاعتبر الجباءي، وابنه، ارادة الدلالة، وبعضهم: ارادة الفعل ولا يشترط الارادة لغة اجماعا.
 مذهب الفقهاء (¬): ان الامر امر بصيغته، ولا يعتبر معه ارادة اخري؛ لان هذه الصيغة وضعت لمعني، فلا يفتقر في افادتها افادة الارادة، كساءر الالفاظ الدالة علي معانيها.
 واختلف المعتزلة بينهم، فذهب ابو علي الجباءي، وابنه ابو هاشم، وعبد الجبار (¬)، وابو الحسين (¬)، الي اعتبار ارادة الدلالة بها علي الامر، وعلي هذا قالوا: لا تكون صيغة التهديد امرا، ولا يكون المعلوم من الله تعالي موته علي الكفر مامورا بالايمان؛ لانتفاء الدلالة علي المطلب، فان شرط الدلالة علي المطلب، كون المدلول عليه بالصيغة مراد، فحيث لم يرد، لم تكن الصيغة دالة علي المطلب، لانتفاء شرطه، واحتجوا بان الصيغة كما ترد للطلب ترد للتهديد مع خلوه عن المطلب، فلا بد من مميز بينهما، ولا مميز سوي الارادة.
 واجيب: بان المميز حاصل بدون الارادة؛ لان صيغة الامر حقيقة فيه (¬) مجاز في غيره، كالتهديد واخواته، وهذا كاف في التميز.



 وايضا: فان الله تعالي امر ابراهيم  عليه السلام  بذبح ولده (¬)، ولم يرد ذلك؛ لانه لو اراده لفعل، فانه سبحانه وتعالي فعال لما يريد، فدل علي انه لم يرده.
 تنيه: ذكر ابن برهان (¬) ان الارادات ثلاث، احدها: ارادة ايجاد الصيغة، احترازا عن الناءم قال: وهو متفق علي اعتباره.
 وثانيها: ارادة صرف اللفظ عن غير جهة الامر (¬)، احتراز من التهديد، واختلف فيها فاعتبرها المتكلمون من ارباب مذهبه، ولم يعتبرها الفقهاء، وقالوا: الصيغة محمولة علي الامر (¬).
 وثالثها: ارادة فعل المامور به والامتثال (¬) (¬)   وقد تقدمت (¬).
 واما اهل اللغة فانهم مجمعون علي عدم اشتراط الارادة للامر (¬)؛ لانهم رتبوا ذم المامور وعقوبته علي مخالفة مجرد الصيغة، ومدحه واثابته علي موافقتها، ولم يسالوا، ولم يستفصلوا، هل اراد الامر الامر، وامتثال المامور او لا؟ ولو كان ذلك مشترطا عندهم، لما اهملوا السءال عنه، ولما رتبوا احكام الامر عليه بدون تحققه، فلما اهملوا السءال عنه، دل علي انه ليس شرطا عندهم.
 قوله (¬): وللامر عند الاكثر صيغة تدل بمجردها عليه لغة.
 القاءلون بالنفسي: اختلفوا في كون الامر له صيغة تخصه، والخلاف عند المحققين منهم في صيغة "افعل".



 اي: للامر (¬) لفظ يدل بمجرده عليه حقيقة بدون قرينة، كدلالة ساءر الالفاظ الحقيقية علي موضوعاتها، وهذا قول الجمهور (¬).
 ومنع ابن عقيل (¬) ان يقال: للامر صيغة، او ان يقال: هي دالة عليه، كما قال في الخبر، وقد تقدم (¬).
 والقاءلون بالنفسي  اي القاءلون بالكلام النفسي : اختلفوا هل للامر صيغة، فمنهم من قال  وهم الاكثرون : للامر صيغة (¬).
 ومنهم من قال: لا صيغة له، بناء علي اثبات الكلام النفسي، فان الكلام النفسي معني لا صيغة، وهذا قال به الاشعري (¬)،   ومن تبعه (¬).
 وقيل: مشتركة (¬). وقيل: لا يدري (¬).
 وقال ابو المعالي (¬) والغزالي (¬): لا خلاف في امرتك، وانت مامور، واوجبت، وندبت (¬)، وانما الخلاف في صيغة "افعل"، لترددها، فانها تستعمل في اشياء كما ياتي (¬).



 قوله (¬): وترد صيغة "افعل" لستة عشر معني. الوجوب {واقيموا الصلاة} (¬) الثاني: الندب {فكاتبوهم} (¬) الثالث: الارشاد {واشهدوا} (¬)، الرابع: الاباحة {وكلوا مما رزقكم الله} (¬) {فاصطادوا} (¬)، الخامس: التهديد {اعملوا ما شءتم} (¬) ومنه {قل تمتعوا} (¬)، السادس: الامتنان {وكلوا مما رزقكم الله} (¬)، السابع: {ادخلوها بسلام} (¬)، الثامن: التسخير {كونوا قردة} (¬) التاسع: التعجيز {فاتوا بسورة} (¬)، العاشر: الاهانة {ذق انك انت العزيز الكريم ()} (¬) الحادي عشر: التسوية {فاصبروا او لا تصبروا} (¬)، الثاني عشر: الدعاء "اللهم اغفر لي"، الثالث عشر: التمني "الا ايها الليل الطويل الا   انجلي" (¬)، الرابع عشر: الاحتقار {القوا ما انتم ملقون} (¬)، الخامس عشر: التكوين {كن فيكون} (¬)، السادس عشر: الخبر (فاصنع ما شءت) (¬) وعكسه {والوالدات يرضعن اولادهن} (¬).
 ذكر المصنف انها ترد لستة عشر معني، وذكر امثلتها.
 والفرق بين الندب والارشاد (¬): ان الندب مطلوب لثواب الاخرة، والارشاد لمنافع الدنيا، اذ ليس في الاشهاد علي البيع، ولا في تركه ثواب.
 والعلاقة التي بين الوجوب، والندب، والارشاد، هي المشابهة المعنوية، للاشتراك في المطلب، قال معناه في المحصول" (¬)، والمستصفي (¬)، ولهذا ذكره المصنف متبعا فيه من غير فاصل ..
 وذكر المصنف للتهديد مثالين: {اعملوا ما شءتم} و {قل تمتعوا}، وقد فرق جماعة (¬) بينهما، فجعلوا الثاني قسما اخر، وسموه انذارا.



 قال في تشنيف المسامع (¬): "والصواب تغايرهما، فان التهديد: هو التخويف، والانذار: هو الابلاغ، لكن لا يكون الا في المخوف".
 والفرق بين الاباحة والامتنان (¬): ان الاباحة مجرد اذن، وان الامتنان لا بد فيه من اقتران بذكر احتياج الخلق اليه، وعدم قدرتهم عليه، ونحوه، وان الاباحة قد يتقدمها حظر، مثل: {واذا حللتم فاصطادوا} (¬).
 والفرق بين التسخير والتكوين (¬): ان التكوين: سرعة الوجود [من] (¬) العدم، وليس فيه انتقال من حالة الي حالة، والتسخير: هو الانتقال الي حالة ممتهنة، اذ التسخير لغة (¬): هو الذلة، والامتهان في العمل، ومنه قوله تعالي {سبحان الذي سخر لنا هذا} (¬)، اي: ذلله لنركبه، وقولهم فلان سخره السلطان، والباري سبحانه وتعالي خاطبهم بذلك في معرض التذليل (¬)، والتعبير   بالتسخير صرح به جماعة، منهم القفال (¬)، والغزالي (¬)، والشيخ موفق (¬) الدين، واتباعهم (¬)، وادعي القرافي (¬) ان الصواب السخرية، وهو الاستهزاء، ومنه قوله تعالي {لا يسخر قوم من قوم} (¬).
 قال الاسنوي (¬): "هذا عجيب، فان فيه ذهولا عن المدلول الاول، وتغليطا لهءلاء الاءمة".
 والشعر (¬) المذكور لامرء القيس (¬) وتمامه:



 بصبح وما الاصباح منك بامثل (¬)
 وتمني انجلاءه عنه، لطوله عليه بدليل قوله قبله:
 وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانوع الهموم ليبتلي
 فقلت له لما تمطي بجوزه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... ....................
 اي: لطوله علي فقلت له: انا اتمني انجلاءك عني، وانما جعله المصنف متمنيا، ولم يجعله مترجيا، لان الترجي يكون في الممكنات، والتمني في المستحيلات (¬)، وليل المحب لطوله، كانه مستحيل الانجلاء.
 ولهذا قال الشاعر:
 .................... ... وليل المحب بلا اخر (¬)   والفرق بين الاحتقار والاهانة (¬): ان الاهانة انما تكون لقول: او فعل، او ترك قول، او ترك فعل، كترك اجابته، والقيام له عند سبق عادته، ولا تكون بمجرد الاعتقاد، والاحتقار قد يحصل بمجرد الاعتقاد، فان من اعتقد في شء انه لا يعبا به، ولا يلتفت اليه، يقال: انه احتقره، ولا يقال: اهانه.
 والحاصل: ان الاهانة هو الانكار، كقوله تعالي {ذق } (¬)، والاحتقار عدم المبالاة كقوله {بل القوا} (¬) وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذا لم تستح فاصنع ما شءت) (¬) ومعناه اذا لم تستح، صنعت ما شءت علي حد الاقوال (¬)، ومعناه الخبر.
 وقوله: "وعكسه: {والوالدات يرضعن} (¬) " وجه العكس: ان {يرضعن}، ورد بصيغة الخبر، ومعناه الامر.



 وتاتي صيغة افعل لمعان اخر غير ما ذكره المصنف منها الايذاء وقد تقدم (¬)، ومنها التاديب (كل مما يليك) (¬) لاصلاح الاخلاق، النفسية [وهي] (¬) اخص من الندب (¬)، ومنها: الاذن، كقولك لمن طرق الباب: "ادخل" وكانه من قسم الاباحة (¬).
 ومنها: التفويض نحو: {فاقض ما انت قاض} (¬)، ومنها التعجب، نحو: {انظر كيف ضربوا لك الامثال} (¬)، ومنها التكذيب {فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين} (¬)، ومنها المشورة: {فانظر ماذا تري} (¬)، ومنها الاعتبار: {انظروا الي ثمره} (¬). ا. ه.



 قوله (¬): الامر المجرد عن قرينة، الحق انه حقيقة في الوجوب (¬)، وهو قول الاكثر، شرعا، او لغة، او عقلا، مذاهب. ولا يحسن الاستفهام، هل هو للوجوب ام لا؟ ذكره اصحابنا وغيرهم.
 وقيل: حقيقة في الندب، وقيل: الاباحة. وقد ذكرت في المسالة خمسة عشر مذهبا في القواعد (¬).
 احدها: يقتضي الوجوب ما لم تقم قرينة تصرفه الي غيره، نص عليه الامام احمد في مواضع (¬)، وهو الحق، وبه قال عامة المالكية (¬)، وجمهور الفقهاء (¬). وقال امام الحرمين في البرهان (¬)، والامدي في الاحكام (¬)، وغيرهما: انه مذهب الشافعي. وقال ابو اسحاق في شرح اللمع (¬)، ان الاشعري نص عليه في اماليه، علي اصحاب ابي اسحاق الاسفراءيني ببغداد.
 لكن هل دل علي الوجوب بوضع اللغة، ام بالشرع؟ فيه   مذهبان مذكوران في الشرح المذكور للمع (¬)، ونقل الاول في البرهان (¬) عن الشافعي، واختار هو الثاني.
 وفي المستوعب للقيرواني (¬) قول ثالث: انه يدل بالعقل.
 المذهب الثاني: حقيقة في الندب، حكاه الغزالي (¬)، والامدي (¬)، قولا للشافعي، وقاله بعض الشافعية (¬)، وحكاه ابو البركات (¬) عن المعتزلة.



 المذهب الثالث (¬): حقيقة في الاباحة؛ لانها المحقق، والاصل عدم المطلب، لان الاباحة ادني الدرجات فهي متيقنة، والحمل علي اليقين واجب.
 المذهب الرابع: مشترك بين الوجوب والندب (¬)، جزم به في المنتخب (¬)، والتحصيل (¬)، كلاهما في باب الاشتراك.
 المذهب الخامس: مشترك بين هذين، وبين الارشاد، نقله الامدي في الاحكام (¬) عن الشيعة وصححه (¬)، ونقل عنهم في منتهي السول (¬): المذهب الذي قبله (¬).
 المذهب السادس: حقيقة في القدر المشترك بين الوجوب والندب وهو المطلب (¬)،   وفي المستوعب للقيرواني (¬)، والمستصفي (¬) للغزالي، ان الشافعي نص علي ان الامر متردد بين الوجوب، والندب، وهذا منه محتمل لهذا المذهب، والمذهب الرابع.
 المذهب السابع (¬): حقيقة اما في الوجوب" واما في الندب (¬)، ولكن لم يتعين لنا ذلك.
 المذهب الثامن (¬): مشترك (¬) بين الوجوب، والندب، والاباحة.
 المذهب التاسع: مشترك بين الثلاثة المذكورة، ولكن بالاشتراك المعنوي، وهو الاذن، حكاه ابن الحاجب (¬) مع الذي قبله.
 المذهب العاشر: مشترك بين خمسة، وهي الثلاثة المذكورة التي ذكرناها، والارشاد، والتهديد، حكاه في المستصفي (¬).



 المذهب الحادي عشر: مشترك بين الاحكام الخمسة، الوجوب، والندب، والاباحة، والتحريم، والكراهة، حكاه في البرهان (¬)، والمحصول (¬)، والاحكام، ونسب الي الاشعري (¬).
 المذهب الثاني عشر: موضوع لواحد من هذه الخمسة ولا نعلمه، نقله في البرهان (¬)، ونسب الي الاشعري.
 فان قيل كيف يستعمل لفظ الامر في التحريم او الكراهة؛ قيل: لانه يستعمل في التهديد، والمهدد عليه اما حرام، او مكروه.
 المذهب الثالث عشر: مشترك بين ستة الوجوب، والندب، والتهديد، والتعجيز، والاباحة، والتكوين، ونسب الي الاشعري [مذاهب اخري غير ما تقدم ولكن اتفق] (¬) (¬) جمهور الاشعرية علي ان مذهبه التوقف بين امور (¬).



 ويعبر عنه ايضا بان الامر ليست له صيغة تخصه.
 المذهب الرابع عشر: امر الله تعالي للوجوب، وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للندب، وحكي عن الابهري (¬) (¬).



 المذهب الخامس عشر: امر الشارع للوجوب دون غيره، اختاره ابو المعالي (¬) وابن المنجا (¬)، وبني عليه: من اخر دفع مال، امر بدفعه بلا عذر. قال: لا يضمن بناء علي القاعدة (¬). والله اعلم، انتهي ما قاله المصنف مختصرا (¬).
 والفرق بين المذهب الرابع والسادس، ان الرابع من باب الاشتراك، والسادس من باب التواطء، وقد تقدم الفرق بين المشترك والمتواطي في الكلام علي الامر قريبا.
 وكذلك الفرق بين الثامن والتاسع، فان الثامن من باب الاشتراك، ويسمي اشتراكا لفظيا، والتاسع من باب التواطء، ويسمي اشتراكا معنويا.
 لنا علي الوجوب: ان الذم يستلزمه، وقد ذم بالاتفاق، بقوله تعالي: {ما منعك الا تسجد اذ امرتك} (¬) واراد قوله: {اسجدوا} (¬)   {واذا قيل لهم اركعوا} (¬) وايضا {افعصيت امري} (¬) {لا يعصون الله ما امرهم} (¬) والتهديد يستلزمه، وقد قال تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} (¬).
 واعترض: يدل علي وجوب امر هدد فيه، او حذر علي مخالفته، او سمي به عاصيا، لا مطلقا، والا لزم الندب (¬).
 ثم {يخالفون عن امره} مطلق؛ ثم: يلزم الندب؛ ثم: المخالفة اعتقاد غير موجبه من وجوب او ندب.
 رد: بانه خلاف الظاهر، وامره عام، ولا يلزم الندب، لقرينة فيه (¬).



 وقوله {وما كان لمءمن ولا مءمنة} (¬) الاية. وقال  صلي الله عليه وسلم  لبريرة (¬) عن زوجها [لو راجعتيه] قالت: تامرني، قال: [لا انما اشفع] قالت: فلا حاجة لي فيه. رواه البخاري (¬)، فهمت الوجوب من الامر، واقرها، وقبول شفاعته مستحب.
 ودعا عليه السلام ابا سعيد بن المعلي (¬) وهو يصلي، فلم يجبه، فاحتج عليه بقوله سبحانه وتعالي: {الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم} (¬) رواه البخاري (¬).
 ولان الصحابة والاءمة استدلوا بمطلقها علي الوجوب، من غير بيان قرينة، من غير نكير، كما عملوا بالاخبار.



 واعترض: بانه ظن.
 رد: بالمنع (¬)، ثم يكفي في مدلول اللفظ، والا تعذر العمل باكثر الظواهر.
 القاءل بالندب: قوله  صلي الله عليه وسلم : [اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم] (¬) فرده  صلي الله عليه وسلم  الي استطاعتنا، ولانه اليقين.
 رد الاول: بان كل واجب كذلك (¬)، والثاني: بان الاباحة اولي، لتيقن نفي الحرج عن الفعل، بخلاف رجحان جانبه.
 القاءل بالاباحة: لتيقنها، لان الامر استعمل في الوجوب، والندب، والاباحة، وهي المتيقنة، فليكن الامر حقيقة فيها، ولا نصرفه الي الوجوب، او الندب، الا بدليل.
 القاءل بالاشتراك: اطلق، والاصل الحقيقة، ويحسن الاستفهام، والتقييد، "افعل واجبا او ندبا او مباحا؟ ".
 رد: خلاف الاصل، ومنع. علماءنا، وغيرهم، حسن   الاستفهام، وبانه يبطل باسماء الحقاءق، والتقييد بالوجوب تاكيد، وبغيره قرينته صارفة.
 وقول المصنف "الامر المجرد عن قرينة" يقتضي انه اذا اقترن بقرينة تدل علي وجوب، او ندب ، او اباحة، انه يحمل عليها وهو كذلك.
 تنبيه: قول المصنف: "الحق انه حقيقة في الوجوب وهو قول الاكثر" يقتضي انه مجاز في الندب علي المرجح. وقوله وفيما تقدم في الندب (¬) "وهو مامور به حقيقة عند الاكثر، قال الحلواني وابو الخطاب مجاز" يعارض هذا.
 والجواب: ان المصنف ذكر في قواعده (¬)، انا اذا قلنا بالقول الاول المنصوص عن احمد، يعني انه حقيقة في الوجوب، فان اريد بالامر الندب فهو حقيقة فيه، علي ظاهر كلام احمد، واختاره اكثر اصحابنا، القاضي (¬) وغيره (¬) وهو نص الشافعي، حكاه ابو الطيب (¬)، وقال هو الصحيح من مذهبه، وقال الكرخي (¬)، والرازي (¬) من الحنفية هو مجاز، واختاره   عبد الرحمن الحلواني من اصحابنا (¬)، وعن الشافعية كالمذهبيين (¬)، انتهي. فيحمل كلامه الاول علي الارادة، وبهذا يجمع بين الكلامين. والله تعالي اعلم ا. ه.
 قوله (¬): فان ورد بعد حظر فالوجوب، او الوجوب ان كان بلفظ "امرتكم او انت مامور"، لا بلفظة "افعل"، او الاباحة، او الاستحباب، او كما كان قبل الحظر اقوال.
 الامر بعد الحظر للاباحة عند علماءنا (¬)، ومالك واصحابه (¬)، وذكره، ابو محمد التميمي (¬) قول احمد، وان اصحابه اختلفوا، وذكره ابو الطيب (¬) ظاهر مذهب الشافعي، وانه قول اكثر الاصوليين، وذكره الامدي (¬) قول اكثر الفقهاء،   واختياره (¬) الوقف، كابي المعالي (¬).
 وعن بعض علماءنا (¬) كالامر ابتداء، ولا اثر للحظر، وذكره في العدة (¬) والتمهيد (¬)، قول عامة الفقهاء، والمتكلمين، واختاره المعتزلة (¬) وصاحب المحصول (¬)، وذكر النجم (¬) ان القاضي اختاره في اعادة الجماعة (¬).



 وذكر ابو العباس (¬) انه ظاهر قول احمد، {واذا حللتم فاصطادوا} (¬) {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا} (¬) اكثر من سمعنا ان شاء فعل، وان شاء لم يفعل، كانهم ذهبوا (¬) لا يجب، وليسا علي ظاهرهما.
 قال ابو العباس (¬): قلت هذا اللفظ يقتضي ان ظاهرهما الوجوب، وانه من المواضع المعدولة عن الظاهر لدليل، ولذلك ذكره في الرد علي المتمسك بالظاهر، واحتج به القاضي للاباحة" (¬).
 قال ابو العباس (¬): "والتحقيق ان يقال صيغة "افعل" بعد الحظر، لرفع ذلك الحظر، واعادة حال الفعل الي ما كان قبل الحظر، فان كان مباحا كان مباحا، وان كان واجبا ، او مستحبا، كان كذلك، وعلي هذا يخرج قوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين} (¬) فان الصيغة رفعت الحظر، واعادته الي ما كان اولا، وقد كان واجبا، وقد قرر المزني (¬).



 هذا المعني (¬).
 والقول بالاستحباب، ذكره القاضي حسين (¬) من الشافعية في اول باب الكتابة من تعليقه.
 والقول بالوجوب اذا كان بلفظ "امرتكم" او "انت مامور" حكاه الشيخ في الروضة (¬).
 قال ابو البركات (¬): "فان كان بعد الحظر امر صريح بلفظ، كما لو قال: "امرتكم بالصيد اذا حللتم" فحكي المقدسي عن قوم انه يقتضي الوجوب، بخلاف صيغة "افعل" بعدما صدر الكلام في المسالة بكلام مطلق، وهو يقتضي التسوية بينهما (¬) عنده (¬)، وعندي ان هذا التفصيل هو كل المذهب، وكلام القاضي (¬) وغيره   يدل عليه، فانه صرح بان هذا ليس بامر، انما صيغته صيغة الامر، وانما هو اطلاق".
 لنا: ان عرف الاستعمال في الامر بعد الحظر الاباحة، بدليل ان اوامر الشرع (¬) بعد الحظر للاباحة، كقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} (¬) {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا} (¬) {فاذا تطهرن فاتوهن} (¬) وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  (كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، ونهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي فوق ثلاث، فامسكوا ما بدا لكم) (¬).
 وفي العرف: ان السيد اذا قال لعبده: "لا تاكل هذا الطعام" ثم قال: "كله"، او قال لاجنبي: "لا تدخل داري، ولا تاكل من ثماري" ثم قال: "ادخل داري، وكل من ثماري"، اقتضي ذلك رفع الحظر، دون الايجاب، ولهذا لا يحسن اللوم والتوبيخ علي تركه.
 تنبيه: الضمير في قول المصنف "فان ورط" هل يعود الي الامر، كما قاله الجمهور، او الي اللفظ "افعل" كما قاله القاضي (¬) ابو بكر، فانه رغب عن عبارة الجمهور وقال: الاولي   ان يقال افعل بعد الحظر، لان افعل تكون امرا تارة، وغير امر، والمباح لا يكون مامورا به، وانما هو ماذون فيه، انتهي (¬).
 وظاهر كلام المصنف الاول، لانه في مسالة الامر المجرد، وما قاله القاضي ابو بكر ظاهر. والله اعلم".
 قوله (¬): اما ورود النهي بعد الامر (¬)، فالتحريم، او الكراهة، او الاباحة اقوال.
 هذه المسالة مفرعة علي احد الاقوال المتقدمة، وهو ان الامر بعد الحظر للاباحة، قاله في المسودة (¬) كما ياتي. اما كونه للتحريم، فحكاه الاسفراءيني اجماعا (¬)، قال الجويني (¬): "ولست مسلما له ذلك، ولا اري المخالفين يسلمونه، وانا اسحب ذيل الوقف عليه".



 قال في المسودة (¬): "صيغة النهي بعد سابقة الوجوب اذا قلنا ان صيغة الامر بعد الحظر للاباحة فيه وجهان: يفيد التنزيه دون التحريم. والثاني: يفيد التحريم، واختاره الحلواني، ذكرهما القاضي (¬) الي ان قال: "وقال ابن عقيل (¬): لا يقتضي التحريم، ولا التنزيه، بل يقتضي الاسقاط لما اوجبه الامر، وغلط من قال يقتضي التنزيه، فضلا عن التحريم، فصارت علي ثلاثة اوجه".
 وجه الحظر: انه نهي بعد امر، فاقتضي الحظر، كما لو انفرد، فان النهي يقتضي قبح المنهي عنه.
 ووجه الكراهة: انه اذا ورد بعد الامر، فليس هو كما لو انفرد، بل هو احط رتبة منه، والكراهة احط رتبة من الحظر.
 ووجه الاباحة: ان النهي انما رفع الامر المتقدم، والكراهة، والحظر، يحتاجان الي دليل فاقتضي الاباحة، لانها متيقنة، كما قلنا في الامر بعد النهي.
 قوله (¬): قال ابن عقيل، وشيخه، والامام: والامر بعد الاستءذان للاباحة، وظاهر كلام جماعة خلافه.
 قال المصنف (¬): "اذا فرعنا علي ان الامر المجرد   للوجوب، فوجد امر بعد استءذان، فانه لا يقتضي الوجوب، بل الاباحة. ذكره القاضي (¬) محل وفاق". قال: "قلت: وكذلك ابن عقيل (¬). واطلاق جماعة (¬) ظاهره يقتضي الوجوب".
 قال القاضي في العدة (¬) في معرض بحث: "كما اذا استاذنه عبده في فعل شء فقال له: افعل حملناه علي الاباحة بالامرين جميعا الاذن، والاستءذان".
 ووجه الوجوب ظاهر، يدل له قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح (¬) لما قيل له: انتوضا من لحوم الابل قال: (نعم توضءوا منها) وهو محمول علي الوجوب عندنا.
 وفي المغني (¬) في صوم نذر عن ميت الجواب: يختلف باختلاف مقتضي سءاله من اباحة، او اجزاء، او وجوب (¬).



 قوله (¬): والخبر بمعني الامر كالامر (¬). قال بعض اصحابنا لا يحتمل (¬) الندب.
 كما تقدم (¬) في قوله تعالي: {والوالدات يرضعن} (¬) {والمطلقات يتربصن} (¬) ولا يحتمل الندب لانه كالمحقق المستمر.
 قوله (¬): واطلاق التواعد (¬) علي ترك الفعل، واطلاق الفرض، او الوجوب، نص في الوجوب لا يحتمل التاويل عند ابي البركات، خلافا للقاضي. و"كتب عليكم" نص في الوجوب، ذكره القاضي.
 هذا مفرع علي ان الامر المجرد عن القرينة يقتضي الوجوب، قال المصنف في قواعده (¬). اذا عرف هذا فقال   القاضي (¬): "اطلاق التواعد يقتضي الوجوب لفعل ما توعد عليه، فان عدلنا عنه في موضع فلدليل". وكلام ابن عقيل في [العمدة] (¬) يوافق ذلك، اجاب بهذا لما استدل علي وجوب الوليمة بقوله (من لم يجب فقد عصي الله ورسوله) (¬).
 قال: "وهذا يدل علي الوجوب، لانه تواعد عليه بالمعصية"، فقيل له: [الا يمتنع] (¬) ان يتواعد عليه علي طريق الاستحباب، كما قال: (من سمع النداء فخرج من المسجد قبل ان يصلي، فقد عصي ابا القاسم) (¬) وقال: (ليس منا من لم يوقر   كبيرنا، ويرحم صغيرنا) (¬) فاجاب لما تقدم.
 وقد ذكر مثل ذلك في قوله {ويمنعون الماعون ()} (¬) قال ابو العباس (¬): "هذا ضعيف، بل الوعيد، نص في الوجوب، لا يقبل التاويل، فان خاصة الواجب ما توعد بالعقاب علي تركه، ويمتنع وجود خاصة الشء بدون ثبوته، الا في كلام [مجاز] (¬) ".
 فاما لفظ الفرض فقد قيل: انه يقبل التاويل، بمعني التقدير، واختلفت الرواية عن احمد في صدقة الفطر: هل تسمي فرضا؟ علي روايتين (¬)، ومن قال: [ليست] (¬) بفرض، تاول قول ابن عمر. . (فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صدقة الفطر) (¬) بمعني قدر.
 قال في المسودة (¬):



 "والاظهر انها [نص] " (¬) وقولهم: فرض القاضي النفقة، وفرض الصداق، لا يخرج عن معني الوجوب، وان انضم اليه التقدير.
 واما صيغة الوجوب، فقال في المسودة (¬): "ينبغي ان تكون نصا في معني الوجوب، وذهب طاءفة من اصحابنا، وغيرهم، الي انها تحتمل توكيد الاستحباب، كما في قولهم: "حقك علي واجب". وذكر هذا التاويل في قوله: (غسل الجمعة واجب علي كل محتلم) (¬).
 واما "كتب عليكم" فنص في الوجوب، ذكره القاضي، كقوله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي} (¬) الاية، وكقوله تعالي: {كتب عليكم الصيام} (¬) الاية.
 واما قوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية} (¬) فانها كانت واجبة، لكنها نسخت، كما ورد في صحيج البخاري (¬).



 قوله (¬): واذا صرف الامر عن الوجوب، جاز الاحتجاج به في الندب، والاباحة (¬)، خلافا للتميمي (¬).
 لنا: انه يتضمن الاذن، والاثابة، والعقاب (¬)، فاذا صرف احدهما نفي ما عداه، ومن هذا علي رواية مرجوحة في المذهب (¬)، استحباب صيام عاشوراء، بعد تقدم وجوبه، ونسخه، فان المقدم في المذهب (¬) انه لم يكن واجبا اولا.
 قوله (¬): مسالة: الامر المطلق للتكرار حسب الامكان، ذكره ابن عقيل مذهب احمد، واصحابه.
 وقال الاكثر: لا يقتضيه.
 فعلي عدم التكرار، لا يقتضي الا فعل مرة، او يحتمل التكرار، او لا يدل علي المرة، والمرات او الوقف فيما زاد علي المرة، والمرات، اقوال.
 الامر المطلق: هو الذي لم يتقيد بشرط، ولا بمدة، ولا   بتكرار، ولا بمره، وانما هو مطلق، ولم يقيد بشء، وفيه مذاهب ذكرها المصنف في قواعده (¬).
 احدها: وهو الذي ذكره ابق عقيل (¬) مذهب احمد واصحابه وحكاه القاضي (¬) في كتاب الروايتين والوجهين (¬) عن شيخه ابي عبد الله بن حامد انه يقتضي التكرار، وهو اشهر قولي القاضي (¬) وقول اكثر اتباعه، وحكاه في المسودة (¬) عن اكثر اصحابنا، وهو راي الاستاذ ابي اسحاق الاسفراءيني (¬)، لكن بحسب الطاقة، والامكان، كما قال ابو البركات، قال الامدي (¬)، وجماعة من   الفقهاء، والمتكلمين (¬)، وذكره ابن برهان (¬) عن الحنفية (¬)، وحكي (¬) عن المزني.
 المذهب الثاني: لا يقتضي التكرار، ولا يدل علي المرة، ولا علي التكرار، بل يفيد طلب الماهية، من غير اشعار بتكرار، او مرة، الا انه لا يمكن ادخال تلك الماهية في الوجود باقل من المرة الواحدة، فصارت المرة من ضروريات الاتيان بالمامور به، وبه قال اكثر الفقهاء، والمتكلمين (¬)، وذكر ابو محمد التميمي انه قول احمد (¬) وان اصحابه (¬) اختلفوا.
 المذهب الثالث: يدل علي المرة اختاره ابو الخطاب (¬)،   واكثر كلامه يحتمل التكرار، وهو قول اكثر اصحاب الشافعي، حكاه ابو اسحاق في شرح اللمع (¬)، ونقل القيرواني (¬) في المستوعب عن ابي حامد (¬) انه مقتضي قول الشافعي (¬).
 المذهب الرابع: التوقف (¬) وعلي هذا قولان. احدهما: التوقف لكونه مشتركا بين المرة والتكرار. والثاني: لانه لاحدهما ولا نعرفه.
 وقال في المسودة (¬): "ان امام الحرمين (¬) نصر التوقف فيما زاد علي المرة الواحدة. وقال: لست انفيه ولا اثبته".
 قال في المسودة (¬): "وحقيقة ذلك عندي يرجع الي قول من قال: لا يقتضي التكرار".



 وجه الاول: تكرار الصوم، والصلاة.
 رد: التكرار بدليل (¬). وعورض بالحج (¬). وايضا كالنهي لانهما طلب (¬).
 رد: قياس في اللغة، وبان النهي يقتضي النفي (¬)، وبان التكرار في النهي لا يمنع من فعل غيره، بخلافه في الامر (¬).
 وايضا: الامر نهي عن ضده، والنهي يعم فيلزم تكرار المامور به.
 رد: بالمنع، وبان النهي المستفاد من الامر لا يعم، لان عمومه فرع عموم الامر (¬).



 وايضا: قوله لعبده: "اكرم فلانا، واحسن عشرته، واحفظ كذا" للدوام.
 رد: لقرينة اكرامه، وحفظه (¬)، ولانه يجب تكرار اعتقاد الوجوب، وعزم الامتثال، كذا الفعل.
 ووجه المرة: لو قال: "افعل كذا"، ففعله مرة امتثل.
 رد: [لفعل] (¬) المامور به (¬)، لانها من ضرورته، لا ان الامر ظاهر فيها ولا في التكرار.
 ومنه ابن عقيل (¬) انه امتثل، وانه دعوي. فقيل له: يحسن قوله "فعلت"، فقال: "للعرف، ووقوعه علي شروعه فيه، ولهذا لو امره بتكراره لم يقبح منه في الفعلة الواحدة".
 فاءدة: اذا تكرر الامر، هل يتكرر الفعل، ام لا؟ قال الشيخ (¬)، وابو الخطاب (¬): لا يتكرر، بل يحمل علي التاكيد. واختلف كلام القاضي فقال (¬) في كتاب الروايتين يقتضيه، ونقله   ابن برهان (¬) عن الفقهاء قاطبة، وقال الباجي (¬): لا يقتضي التكرار بتكرار الصيغة، وبه قال عبد الوهاب.
 قوله (¬): مسالة: اذا علق الامر علي علة ثابتة، وجب تكرره بتكررها اتفاقا. وان علق علي شرط، او صفة، فكالمسالة قبلها. واختار القاضي، وابو البركات، وغيرهما، التكرار هنا.
 الامر المعلق علي العلة الثابتة، يتكرر بتكررها اتفاقا (¬)، لاتباع العلة، لا للامر، والعلة اذا اطلقها اهل الشرع، يريدون بها العلة الشرعية الكاملة، وقد تقدم (¬) ذكرها، والكلام عليها، عند قول المصنف: "ثم استعيرت شرعا لمعان".
 واما اذا علق علي شرط، كقوله: "اذا زالت الشمس فصلوا". او صفة، كقوله: {الزانية والزاني فاجلدوا} (¬) {والسارق والسارقة فاقطعوا} (¬) هل يقتضي التكرار بتكرار الشرط والصفة ام لا (¬)؟



 قال جماعة (¬): هي كالمسالة قبلها عند الجميع، واختار القاضي (¬)، وصاحب المحرر (¬)، وحفيده (¬)، وبعض الحنفية (¬)، والشافعية (¬)، وكثير من المالكية (¬) التكرار (¬).
 احتجوا: بان الحكم يتكرر بتكرر العلة، فكذا الشرط،   ولانه تكرر شرعا لدليل خارجي، ولذلك لم يتكرر الحج مع تعليقه بالاستطاعة، مع ان الامدي (¬) جعل الزنا علة، في اثناء كلامه فانه قال: "وقبل الخوض في الحجاج لا بد من تخليص محل النزاع، فنقول ما علق به المامور من الشرط والصفة اما ان يكون قد ثبت كونه علة في نفس الامر، لوجوب الفعل المامور به كالزنا، او لا يكون كذلك، بل الحكم متوقف عليه من غير تاثير فيه، كالاحصان الذي يتوقف عليه الرجم في الزنا، فان كان الاول: "فالاتفاق واقع علي تكرار الفعل" لتكرره، نظرا الي تكرر العلة، لا الي الامر، وان كان الثاني: فهو محل الخلاف، والمختار: انه لا تكرار.
 تنبيه: قال عبد الوهاب (¬) موانع التكرار عقلية، كقتل المقتول، وكسر المكسور، وشرعية كتكرار العتق في عبد، وقد يمتنع لكون الاول مستغرقا للجنس، فيحمل الثاني علي الاول، انتهي.
 واذا استغرق الاول الجنس، وتناول الثاني بعضه، كقوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} دل علي الاهتمام بالثاني، وان كان الثاني اعم من الاول نحو: "اقتلوا اهل الاوثان واقتلوا جميع المشركين" فالصحيح انه للاعتناء والتفخيم.
 قوله (¬): مسالة: من قال: "الامر للتكرار" قال: للفور.



 واختلف غيرهم: فذهب الاكثر للفور. وللتراخي عند اكثر الشافعية، وعن احمد مثله. وقال الامام: بالوقف لغة، فان بادر امتثل. وقيل: بالوقف وان بادر.
 القاءلون بالتكرار، قاءلون بالفور (¬). واختلف غيرهم: فظاهر مذهبنا (¬): للفور، وقاله الكرخي (¬) وغيره من الحنفية (¬)، وحكاه جماعة عنهم (¬)، وقاله المالكية (¬)، والصيرفي (¬)، وابو حامد المروزي (¬) وغيرهما من الشافعية، وبعض المعتزلة (¬).
 ولنا: رواية لا يقتضيه (¬)  لقوله عن قضاء رمضان: يفرق؛ قال الله تعالي: {فعدة من ايام اخر} (¬)  واختاره   ابو خازم (¬) ولد القاضي ابي يعلي، وقاله اكثر الشافعية (¬)، والجباءية (¬)، وابو الحسين المعتزلي (¬)، وذكر السرخي (¬): انه الذي يصح عنده من مذهب علماءهم، ونصره ابن الباقلاني (¬)، والامدي (¬).
 ثم : في اعتبار العزم لجواز التاخير ما سبق في الموسع.
 وقال اكثر الاشعرية (¬): بالوقف، زاد امام الحرمين (¬):



 لغة، فان بادر امتثل، وقيل (¬): بالوقف ولو بادر، وهو خلاف اجماع السلف (¬).
 احتج القاءلون بالفور بقوله تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم} (¬) وبقوله تعالي: {فاستبقوا الخيرات} (¬). فرد الاول: بانه من جهة المسارعة لا للصيغة (¬)، والا لم يكن مسارعا، لجواز كونه للافضلية لا للوجوب. لا ان الفور واجب.
 سلمنا الوجوب لكن الفورية من حروف المسارعة والاستباق، لا من جهة صيغة الامر، فلا يحصل المطلوب.
 وايضا: المراد سبب الخيرات والمغفرة فدلالتهما دلالة الاقتضاء ولا عموم.
 والتوبة مراتب، والمغفرة اما من الشرك، او من المعاصي، وكلاهما علي الفور، وبقوله تعالي لابليس لعنه الله {قال ما منعك الا تسجد}.
 فرد: بانه ذمه للاستكبار، وهي واقعة عين.
 فاجيب: بان قوله {اذ امرتك} (¬) يمنعه.



 فقيل: ليس الامر مطلقا، بدليل {فاذا سويته} (¬)، والفاء للتعقيب (¬)، او ذمه لمخالفته وان كان متراخيا، لعلمه عدم سجوده، او لقرينة سجود الملاءكة، ولو سلم لمقتضاها حملت اوامر الله علي الفور، والنزاع في الوضع اللغوي لا في الحمل، وبانه لو قال: "اسقني" فاخر عد عاصيا.
 فرد: للقرينة (¬)، وبانه طلب، فاقتضي الفور كالنهي (¬)، وبانه لو شرع التاخير لكان الي غاية، والا لالحق بالمندوبات (¬).
 واحتج من قال بعدم الفور: بان الامر لمطلق الفعل لا اشعار له بالفور ولا بعدمه، وبانه يحسن الاستفهام فيه، وبانه لو حلف: "ليفعلن" لم يجب فور، وبالقياس علي النذور، والكفارات.
 فاجيب: بان حسن الاستفهام للقطع بانتفاء   الاحتمال، والحلف لا يوجب، ثم قد يختار التكفير، والكفارات والنذور علي الفور، فلا نقض.
 تنبيه: ليس كون الامر علي الفور وجوب الفورية في الحج وغيره متلازمين، فقد يقول بفورية الحج من لا يعتقد ان مطلق الامر علي الفور، لادلة تخصه، وقد يقول بان الحج علي التراخي من يعتقد كون الامر المطلق علي الفور، لادلة تخصه.
 فمذهب احمد (¬): الزكاة والحج علي الفور، ومذهب الشافعي (¬): الزكاة علي الفور، والحج علي التراخي، وعند ابي حنيفة (¬): الزكاة علي التراخي، وعنه (¬) في الحج روايتان .
 احدهما يتعين السنة الاولي كقول ابي يوسف، والثانية لا كقول محمد، ا. ه.
 قوله (¬): مسالة: الامر بشء معين (¬) نهي عن ضده من   حيث المعني، لا اللفظ، عند الاكثر (¬).
 وعند اكثر الاشاعرة (¬) من جهة اللفظ، بناء علي ان الامر والنهي لا صيغة لهما.
 وعند المعتزلة (¬) لا يكون نهيا عن ضده، لا لفظا، ولا معني، بناء علي ارادة المتكلم وليست معلومة.



 وجه الاول كما قال القاضي (¬)، وغيره: بناء علي اصلنا، ان مطلق الامر للفور. وايضا: فان الامر الايجاب: طلب فعل يذم تاركه اجماعا، ولا ذم علي فعل، وهو الكف عنه، او الضد، فيستلزم النهي عن ضده، او النهي عن الكف عنه. وقوله: "من حيث المعني لا اللفظ" يعني: ان قوله: "قم" غير قوله: "لا تقعد"، وقوله: "تحرك" غير قوله: "لا تسكن" لفظا، لكن يلزم من قيامه ان لا يقعد، او من حركته ان لا يسكن، لاستحالة اجتماع الضدين.
 ومن يقول: هو نهي من جهة اللفظ، يريد ان قوله: "قم" يستفاد منه استفادة لفظية عدم القعود، لا استفادة التزامية، ان: ان طلب القيام بعينه هو طلب عدم القعود، وعند التحقيق يرجع هءلاء الي الاول.
 واما قول المعتزلة فانهم بنوه علي مذهبهم، وهو اشتراط الارادة ووجودها غير معلوم.
 قوله (¬): وامر الندب كالايجاب عند الاكثر، [ان] (¬) قيل مامور به حقيقة.
 ان قيل مامور به حقيقة فهو كالايجاب، بمعني هل هو نهي عن ضده علي طريق الندب من جهة اللفظ، او المعني، اولا يكون نهيا عن ضده؟ فيه الخلاف المتقدم.



 قال ابو العباس (¬): والاثبات قول ابن الباقلاني (¬)، والنفي قول الاشعري (¬) مع موافقته في امر الايجاب.
 قوله (¬): والنهي عن الشء هل هو امر باحد اضداده؟ علي الخلاف.
 الخلاف الجاري في مسالة الامر بالشء هل هو نهي عن ضده جار هنا ايضا، فيكون المقدم هنا ان النهي عن الشء امر بضده من حيث المعني، لا اللفظ كما تقدم (¬).
 ولنا: خلاف في حنث من قال: "ان امرتك فخالفتيني فانت طالق" فنهاها، فخالفته ولا نية، بناء علي ذلك (¬).
 قوله (¬): مسالة : الاجزاء: امتثال الامر. ففعل المامور به بشرطه يحققه اجماعا. وكذا ان فسر الاجزاء [بسقوط] (¬) القضاء عند الاكثر، خلافا لعبد الجبار، وابن الباقلاني.



 الاجزاء قد يفسر بالامتثال، وقد يفسر باسقاط القضاء (¬)، فان فسر بالاول فلا خلاف (¬) في ان اتيان المامور به علي وجهة يحققه (¬)، وان فسر بالثاني فكذلك (¬) عندنا (¬) وعند عامة الفقهاء والمتكلمين (¬). وعند عبد الجبار وغيره من المعتزلة (¬). وابن الباقلاني (¬) لا يستلزم الاجزاء.
 وجه الاول انه لا يجوز قوله لعبده: "افعل كذا، فاذا فعلت كما امرتك لم يجزءك وعليك القضاء للتناقض.
 قوله (¬): مسالة: الواجب المءقت يسقط بذهاب وقته عند الاكثر (¬) خلافا للقاضي (¬) والمقدسي (¬).



 والحلواني (¬) وبعض الشافعية (¬) فالقضاء بامر جديد علي الاول، وبالامر السابق علي الثاني.
 وان لم يقيد الامر بوقت. وقل: هو علي الفور. فالقضاء بالامر الاول عند الاكثر، وقال ابو الفرج المالكي والكرخي: هو كالمءقت.
 وجه قول القاضي ومن وافقه: ان بالامر ثبت وجوب العبادة في ذمة المكلف، وكلما ثبت وجوبه في ذمة المكلف لا يسقط عنه الا بالاداء، او الابراء، او النسخ، وبخروج الوقت لم يحصل شء من ذلك، فلم يسقط الوجوب.
 فان قيل: الوجوب انما ثبت بشرط الوقت، فاذا خرج الوقت سقط الوجوب، لان شرطه قد زال.
 قيل: الوجوب من مقتضي الامر، والوقت ظرف لايقاع الفعل فيه، وبعدم الظرف لا يسقط الوجوب.
 جواب اخر: لو جعل خروج الوقت مسقطا للوجوب، لكان للمكلف ان يسقطه عن نفسه، بترك فعله حتي يخرج الوقت. الا تري ان الفعل لما كان مسقطا للوجوب، كان للمكلف ان يسقط الوجوب عن ذمته بايجاد الفعل، ولما لم يجز ان يقال ان للمكلف ان يسقط عن نفسه بالترك، دل علي ان الترك لا يسقط الوجوب.



 ووجه الاول انما بعد الوقت لم يتناوله الامر، فلم يجب فيه الفعل كما قبل الوقت.
 رد: ان اردت لم يتناوله بلفظ فصحيح، وهذا لا يمنع ايجاب الفعل، كالامر المطلق لم يتناول بلفظه وقتا بعينه، ويجب الفعل. وان اردت لم يتناوله بلفظه ولا بمعناه لم نسلم، لان حكم الامر الوجوب، وهو ثابت في ذمته لا يسقط الامر من المتقدم ذكره وليس هذا منها، وفارق قبل الوقت، لانه لم يجب عليه فعل الامور به بحال.
 واحتجوا: بان تخصيصه بالوقت كتخصيصه بالمكان، ولو علق بمكان وتعذر لم يفعل في غيره، فكذا الزمان.
 والجواب: ليس الزمان كالمكان (¬)، ثم المكان لا يفوت بخلاف الزمان، فوجب القضاء في غيره، فلو قدر تعذر المكان، بان يصير في لجة بحر وما اشبهه، جاز الفعل في غيره.
 قالوا: الحج الفاسد يجب المضي فيه، ويجب القضاء.
 قلنا: المفسد لحجه لا يقضي الفاسد، انما هو مامور بحج خال عن الفساد، وقد افسد علي نفسه، فيبقي في عهدة الامر، ويءمر بالمضي في الفاسد ضرورة الخروج عن الاحرام.
 فان قلنا بعدم السقوط فالقضاء بالامر الاول. وان قلنا بالسقوط فالقضاء بامر جديد.



 واما الامر المطلق اذا لم يفعل في اول اوقات امكانه، وقلنا هو علي الفور فانه يفعل بالامر الاول، لان الامر لم يقيد بوقت فهو متناول للمامور الي حين الفعل.
 وذهب (¬) ابو الفرج المالكي (¬)، والكرخي (¬) الي انه كالموقت، وان الخلاف الذي هناك جار هنا، لانه باقتضاءه الفور صار كالمءقت (¬).
 قوله (¬): مسالة: الامر بالامر بشء ليس امرا بذلك الشء عند الاكثر (¬).
 ونقل (¬) العالمي (¬) من الحنفية انه امر.
 لنا: لو كان امرا لكان "مر عبدك بكذا: تعديا علي ملك   غيره، ولتناقض قول السيد لعبده غانم: "مر سالما بكذا"، مع قوله لسالم: "لا تطعه"، ولكان: (مروهم للصلاة لسبع) (¬) امر ايجاب للصبيان. وهذا فيه نظر لقيام المانع (¬).
 قالوا: فهم ذلك من امر الله تعالي ورسوله (¬)، ومن قول السلطان لوزيره: قل لفلان: افعل كذا.
 رد: لانه مبلغ لا امر.
 قوله (¬): مسالة: الامر بالماهية ليس امرا بشء من جزءياتها عند ابن الخطيب وغيره، خلافا للامدي.
 مثاله الامر بالبيع قال ابن الخطيب (¬) لا يكون امرا بالبيع بالغبن الفاحش، ولا بثمن المثل، اذ هما متفقان في مسمي البيع، ومختلفان بصفتيهما. والامر انما تعلق بالقدر المشترك وهو غير مستلزم لما تخصص له كل واحد من الامرين، فلا يكون   الامر المتعلق بالاعم متعلقا بالاخص، اللهم الا ان تدل القرينة علي ارادة احد الامرين، ولذلك قلنا ان الوكيل في البيع المطلق لا يملك البيع بالغبن الفاحش.
 قال الامدي (¬): "وهو غير صحيح"، لان الامر طلب ايقاع الفعل، وذلك يستدعي كونه متصورا (¬)، وايقاع المعني الكلي (¬) في الاعيان غير متصور في نفسه، فلا يكون متصورا في نفس الطالب، فلا يكون مامورا به (¬) ولانه يلزم منه التكليف بما لا يطاق (¬)، فاذا: الامر لا يكون بغير الجزءيات الواقعة في الاعيان، لا بمعني الكلي، وبطل ما ذكره. وان سلم ان الامر متعلق بالمعني المشترك وهو المسمي بالبيع، فاذا اتي المامور ببعض الجزءيات، كالبيع بالغبن الفاحش، فقد اتي بما هو مسمي البيع المامور به، الموكل فيه، فوجب ان يصح نظرا الي مقتضي صيغة الامر المطلق بالبيع. وان قيل بالبطلان فلا يكون ذلك، لعدم دلالة الامر عليه (¬)، بل لدليل معارض" انتهي.



 اما عندنا فانه اذا قال لوكيله: "بع هذا" فعند علماءنا (¬): "يتناول البيع بغبن فاحش، واعتبر ثمن المثل للعرف والاحتياط للموكل.
 ثم: هل يصح العقد ويضمن الوكيل النقص ام لا، كقول المالكية (¬) والشافعية (¬)؛ فيه روايتان عند الامام احمد (¬). وعند الحنفية (¬): لا يعتبر ثمن المثل، واعتبروه في الوكيل في الشراء.
 وقال بعض علماءنا (¬) وبعض الشافعية (¬): الامر بالماهية الكلية اذا اتي بمسماها امتثل، ولم يتناول اللفظ للجزءيات، ولم ينفها، فهي مما لا يتم الواجب الا به، [وجبت] (¬) عقلا لا قصدا اي: بالقصد الاول، بل بالثاني. ثم ذكر (¬) كلام ابن الخطيب.
 قوله (¬): مسالة: الامران المتعاقبان بمتماثلين ولا مانع   عادة من التكرار من تعريف، او غيره والثاني غير معطوف، مثل: "صل ركعتين، صل ركعتين"، قيل. معمول بهما، اختاره القاضي وابو البركات، واكثر الشافعية.
 وقيل: تاكيد، واختاره ابو الخطاب والمقدسي.
 وقيل: بالوقف.
 اذا امر السيد عبده مرة عقب اخري، فان اختلفا عمل بهما اجماعا (¬) علي الاختلاف في مقتضي الامر كما سبق (¬) كقوله: "صل ركعتين، صم يومين".
 فان تماثلا، فان لم يقبل التكرار ك"صم يوم الجمعة، صم يوم الجمعة"، او قبله ومنحت العادة ك "اسقني ماء، اسقني ماء" [او] (¬) الثاني معرف فهو مءكد للاول اجماعا (¬).
 فان لم تمنع، ولم يتعرف ك "صم صم" او "صل صل" او "اعط زيدا درهما، اعط زيدا درهما هي مسالة المصنف فالثاني تاسيس، عند ابن عقيل (¬)، والقاضي (¬)، وذكره هو (¬)   وغيره (¬) عن الحنفية (¬) كبعد امتثال الاول (¬).
 قال صاحب المحرر (¬): "وهو اشبه بمذهبنا لقولنا فيمن قال لزوجته: "انت طالق انت طالق. يلزمه طلقتان"، وذكره ابن برهان (¬) عن الفقهاء قاطبة، وقاله عبد الجبار (¬)، والجباءي (¬)، وابن الباقلاني (¬)، والامدي (¬)، لان الاصل التاسيس.
 وفي التمهيد (¬): الثاني: تاكيد؛ لءلا يجب فعل بالشك (¬)، ولا ترجيح، ومنع ان تغاير اللفظ يفيد تغاير المعني، ثم سلمه والتاكيد فاءدة (¬).
 وذكر ابو محمد التميمي (¬) عن احمد: الثاني تاكيد، واختلف اصحابه.



 وللشافعية (¬) كالقولين.
 وثالث: الوقف، وقاله ابو الحسين البصري (¬) كما سبق (¬) ولمخالفته البراءة الاصلية (¬).
 وعورض: يلزم من الوقف مخالفة مقتضي الامر، فيسلم الترجيح بالتاسيس.
 وان كان الثاني معطوفا: فان اختلفا عمل بهما. وان تماثلا ولم يقبل تكرارا  فتاكيد بلا خلاف (¬).
 وان قبله  ولم تمنع منه عادة، ولا الثاني معرف  فالاقوال الثلاثة، مع ترجيح اخر (¬) وهو العطف (¬).
 وان منعت العادة تعارضا (¬)، والاقوال الثلاثة، وجزم بعض علماءنا (¬) بالتكرار.
 وان تعرف الثاني  ك "صل ركعتين" و"صل الركعتين"



 او "الصلاة"  فتاكيد، ذكره القاضي (¬) وابو الفرج المقدسي (¬).
 واختار ابو الحسين البصري (¬): الوقف، لمعارضة لام العهد للعطف.
 واختار صاحب المحصول (¬): التغاير؛ لان لام الجنس كما هي للعهد تكون لبيان حقيقة الجنس (¬).
 قوله (¬): مسالة: يجوز ان يرد الامر معلقا باختيار المامور، ذكره القاضي (¬) وابن عقيل.
 بناه ابن عقيل (¬) علي ان الخيرة في المندوب (¬)، مع كونه مامورا به خلافا للمعتزلة (¬)، وهذه تشبه القول للمجتهد: "احكم بما شءت".
 قال ابو العباس (¬): "بحث الاصحاب يدل علي ارادة امر   الايجاب، فلا يصح البناء علي المندوب، بل حرف المسالة مسالتان: جواز عدم التكليف، وتكليف ما يشاءه العبد، فذكر ابن عقيل ما يدل علي انهم يمنعون ان يءمر المكلف بما يشاء، وان يامره بما يراه بعقله، بخلاف ما يراه من الادلة السمعية فيكون الخلاف معهم في ان يامره بما يعتقده او بما يريده. واصحابنا جوزوا القسمين، وهذه ان قيل فيها بالجواز العقلي فقريب، واما الوقوع ففيها نوع مخالفه لمسالة كل مجتهد مصيب مع امكان الجمع".
 قوله (¬): مسالة: يجوز ان يرد الامر والنهي داءما الي غير غاية، فيقول: "صلوا ما بقيتم ابدا" عند الاكثر (¬)، خلافا للمعتزلة.
 قالت المعتزلة (¬): متي ورد اللفظ بذلك لم يقتض الدوام وانما هو حث علي التمسك بالفعل.
 قال ابو العباس (¬): "وحرف المسالة انهم لا يمنعون الدوام في الدنيا، وانما يمنعون الدوام مطلقا، ويقولون: لا بد من دار ثواب غير دار التكليف، وجوبا علي الله  عز وجل ، فيكون قوله "ابدا" مجازا، وموجب قولهم: "ان الملاءكة غير مكلفين" واستدل ابن عقيل (¬): باستبعاد الملاءكة وابليس".



 قوله (¬): مسالة: الامر بالصفة امر بالموصوف نص عليه امامنا.
 اذا ورد الامر بهيءة او صفة لفعل، ودل الدليل علي استحبابها، ساغ التمسك به علي اصل الفعل، لتضمنه الامر به، لان مقتضاه وجوبها، فاذا خولف في الصريح بقي المتضمن علي اصل الاقتضاء، ذكره علماءنا (¬)، ونص عليه امامنا (¬) حيث تمسك بالامر بالمبالغة (¬) علي وجوب الاستنشاق، خلافا للحنفية (¬).
 لا يبقي دليلا علي وجوب الاصل، حكاه الجرجاني (¬) (¬).



 قال ابو العباس (¬): "وحقيقة المسالة ان مخالفة الظاهر لفظ الخطاب لا يقتضي مخالفة الظاهر في فحواه، وهو يشبه نسخ اللفظ، هل يكون نسخا للفحوي؟ وهكذا يجء في جميع دلالات الالتزام، وقول المخالف متوجه، وسرها هل هو بمنزلة امرين، او امر بفعلين، او امر بفعل واحد، ولوازمه جاءت ضرورة، وهو يستمد من الامر بالشء، هل هو نهي عن اضداده.

 قوله (¬): النهي (¬) مقابل الامر (¬)، فما قيل في حد الامر وان له صيغة تخصه، وما في مساءله من صحيح وضعيف فمثله هنا.



 صيغة النهي: لا تفعل، وهل يشترط معها العلو والاستعلاء، او لا او الاول فقط (¬) [] (¬).
 واعتبر المعتزلة (¬) ارادة الترك.
 وقالت الاشعرية (¬): لا صيغة له، بل هو قاءم في النفس، كما قالوا في الامر، وقد تقدمت المباحث في الامر (¬).
 قوله (¬): وصيغة "لا تفعل" وان احتملت تحقيرا، كقوله: {لا تمدن عينيك} (¬) وبيان العاقبة : {ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون} (¬) والدعاء {لا تءاخذنا} (¬) والياس {لا تعتذروا اليوم} (¬) والارشاد {لا تسالوا عن اشياء} (¬) .. فهي حقيقة في طلب الامتناع.
 ذكر المصنف ان صيغة "لا تفعل" ترد لخمسة اشياء، وهي   مع ذلك حقيقة في طلب الامتناع، وهو متابع في ذلك ابن مفلح (¬).
 وترد للتحريم: {ولا تقربوا الزنا} (¬) وللكراهة {ولا تيمموا الخبيث} (¬) وذكر في المحصول (¬): انها ترد للخبر: {لا يمسه الا المطهرون ()} (¬) وللتهديد، كقولك لمن لا يمتثل لامرك: " [انت] (¬) لا تمتثل امري" (¬)، وللاباحة، وذلك في النهي بعد الايجاب، فانه اباحة للترك، ذكره في الروضة (¬)، كقوله  صلي الله عليه وسلم : (ولا توضءوا من لحوم الغنم) (¬)، ثم سلم: انه للتحريم.
 وكذا اختار ابن عقيل (¬): يقتضي اسقاط ما اوجبه الامر، وانه وزان الاباحة بعد الحظر (¬).



 وجزم ابو الفرج المقدسي (¬) انه للكراهة، وقاله القاضي (¬)، وابو الخطاب (¬)، ثم سلما: انه للتحريم؛ لانه اكد، واختاره الحلواني (¬).
 وذكر ابو اسحاق الاسفراءيني (¬): التحريم اجماعا، قال ابو المعالي: "ما اري (¬) المخالفين في الامر بعد الحظر يسلمون ذلك".
 واختار (¬) ابو المعالي: الوقف.
 وترد للالتماس (¬): كقولك لنظيرك: "لا تفعل هذا".
 وكونها حقيقة في التحريم، والكراهة  وهو وجه لنا (¬)، مع   ان الامام احمد (¬) قال: "اخاف علي قاءل هذا انه صاحب بدعة"
 او مشتركة (¬)، او موقوفة (¬)، فعلي ما سبق في الامر (¬).
 قوله (¬): وتختص به مسالتان. احداهما: اطلاق النهي (¬) عن الشء لعينه يقتضي فساد المنهي عنه عند الاكثر (¬) شرعا، وقيل (¬): لغة.
 وقال بعض الفقهاء والمتكلمين (¬): لا يقتضي فساده.
 وعند ابي الحسين (¬): يقتضي العبادات فقط.



 وجه الاول: حديث عاءشة  رضي الله عنها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من
 عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد" متفق عليه (¬).
 ولاحمد (¬): "من صنع امرا علي غير امرنا فهو مردود".
 واعترض: احاد، ثم: المراد لا يثاب عليه.
 والجواب: تلقته الامة بالقبول، فهو كالمتواتر.
 ثم: هذا من مساءل الاجتهاد، فهو كالفروع (¬)، ولان الصحابة والاءمة لم تزل تستدل علي الفساد بالنهي، والاصل عدم قرينة، وعادة المحتج بيان الدليل (¬)، ولنقلت (¬)؛ لءلا يضيع الشرع.
 القاءل: لغة لخبر عاءشة (¬).



 رد: لا حجة فيه (¬)، ثم: لقوله: (فهو رد) (¬).
 ولاستدلال العلماء.
 رد: لم يقولوا: لغة بل يفهم شرعا.
 القاءل لا يدل علي الفساد مطلقا: لانه لا دليل عليه. ولان الشارع اذا قال: "نهيتك عن هذا لعينه فان فعلت ثبت حكمه" صح (¬) ولا تناقض، ولو دل النهي تناقض.
 رد: بمنع لزوم التناقض، لانه يدل ظاهرا (¬)، والصريح اقوي (¬).



 القاءل يدل علي صحة غير العبادات: لو لم يدل (¬) كان المنهي عنه غير شرعي (¬)؛ لانه لو كان شرعيا كان صحيحا.
 رد: الشرعي صحيح وفاسد (¬)؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم  للحاءض (دعي الصلاة) (¬) (¬).
 قالوا: لو لم يكن المنهي عنه الشرعي صحيحا كان ممتنعا فلم يمنع منه لعدم فاءدته (¬).
 رد: امتنع للنهي لا لذاته (¬). ثم: صلاة الحاءض، ونكاح   مشركة (¬) ممتنعان، وقد منعا (¬).
 فان حملا علي اللغة لم يصح (¬) في الحاءض، لعدم منعها من الدعاء، والنكاح لغة: الوطء، فيكون الممتنع شرعا امتنع.
 قوله (¬): وكذا المنهي عن الشء بوصفه، عند اصحابنا (¬)، والشافعية (¬).
 وعند الحنفية (¬)، وابي الخطاب (¬): يقتضي صحة الشء وفساد وصفه، كصوم يوم العيد، فالمحرم عندهم وقوع الصوم في العيد لا الواقع، فهو حسن؛ لانه صوم قبيح لوقوعه في العيد، فهو طاعة فيصح النذر به، ووصف قبحه لازم للفعل (¬) لا للاسم (¬).
 وجه الاول: ما سبق، واستدلال الصحابة بالنهي في صوم العيد وغيره من غير فرق.



 وعند الحنفية (¬): لو باع بخمر صح باصله لا وصفه، ولو باع خمرا بعبد لم يصح؛ لان الثمن تابع غير مقصود، بخلاف المثمن كذا قالوا.
 وقيل لابي الخطاب في الانتصار (¬) في نذر صوم يوم العيد: نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن صوم العيد (¬) يدل علي الفساد؟ فقال: هو حجتنا؛ لان النهي عما لا يكون محال، كنهي الاعمي عن النظر، فلو لم يصح لما نهي عنه.
 قوله (¬): وكذا المعني في غير المنهي عنه، كالبيع بعد النداء للجمعة، عند احمد، واكثر اصحابه (¬)، والظاهرية (¬) خلافا للاكثرين (¬).
 فان كان النهي عن غير العقد، كتلقي الركبان، والنجش (¬)،   والسوم علي سوم اخيه، والخطبة علي خطبة اخيه، والتدليس، فلا يقتضي فساد العقد علي الاصح (¬).
 اذا كان النهي لمعني في غير المنهي عنه، كما مثل المصنف، فالدليل، والاعتراض، والجواب، كما سبق.
 واما ان كان النهي عن غير العقد، كما مثل، فان الصحيح عندنا (¬)، وعند الاكثر (¬)، الصحة، لاثبات الشارع الخيار في التلقي (¬)، وعللوه بما سبق، وفي الفروع مساءل، كبيع   الفضولي (¬)، والمجهول (¬)، وغيرها، لها ادلة خاصة هناك.
 قوله (¬): الثانية: النهي يقتضي الفور، والدوام، عند الاكثرين (¬)، خلافا لابن الباقلاني (¬)، وصاحب المحصول (¬).
 فان قال: "لا تفعل هذا مرة"، فيقتضي الكف مرة فاذا ترك مرة سقط النهي، ذكره القاضي (¬)، وقال غيره يقتضي تكرار الترك. والله اعلم.
 وجه الاول: انه اذا نهي عن فعل بلا قرينة، وفعله اي وقت فعله، فانه يعد مخالفا لغة، وعرفا، ولهذا لم تزل العلماء تستدل به من غير نكير.
 والنهي يقتضي قبح المنهي عنه، ذكره في التمهيد (¬).



 قالوا: منقسم الي الدوام وغيره، كالزنا، والحاءض عن الصلاة، فكان للقدر المشترك، دفعا للاشتراك، والمجاز.
 وعدم (¬) الدوام، لقرينة، هي تقييده بالحيض وكونه حقيقة للدوام اولي من المرات؛ لدليلنا؛ ولامكان التجوز به عن بعضه لاستلزامه له بخلاف العكس.
 فان قال: "لا تفعل هذا مرة" فقال القاضي (¬): لا يعم، فلو ترك مرة، سقط النهي لقبح المنهي عنه في وقت، وحسنه في اخر.
 وقال غيره (¬): يعم، ويكون معني المرة ابدا (¬).

 قوله (¬): العام (¬) والخاص (¬) اجود حدوده: "اللفظ الدال علي جميع اجزاء ماهية مدلوله" والخاص بخلافه.



 اختلفوا في حد العام فقال ابو الحسين (¬) وبعض الاشعرية (¬) واختاره في التمهيد (¬) اللفظ العام المستغرق لما يصلح له.
 فقيل: ليس بمانع لدخول كل نكرة من اسماء الاعداد كعشرة، ونحو ضرب زيد عمرا.
 قال بعضهم (¬): "وفيه نظر؛ لانه ان اريد بما يصلح افراد مسمي اللفظ لم تدخل النكرة، وان فسر: "ما يصلح" باجزاء مسمي اللفظ لا بجزءياته فالعشرة مستغرقة اجزاءها اي: وحداتها، ونحو ضرب زيد عمرا ان استغرق لما يصلح من افراد "ضرب زيد عمرا فعام، والا لم يدخل".
 وابطله الامدي (¬): بانه عرف العام: بالمستغرق، وهما مترادفان (¬)، وليس القصد شرح اسم العام ليكون الحد لفظيا (¬)،   بل مسماه بحد حقيقي (¬) او رسمي (¬) (¬).
 وفي الروضة (¬): "اللفظ الواحد الدال علي شيءين فصاعدا مطلقا". وهو اجود من حد الغزالي، لانه قال (¬): "اللفظ الواحد الدال من جهة واحدة، علي شيءين فصاعدا". وليس بجامع لخروج "المعدوم" و"المستحيل" لان مدلولهما ليس بشء، والموصول؛ ليس بلفظ واحد لانه؛ لا يتم الا بصلته.
 قال الامدي (¬): "والحق في ذلك ان يقال: العام: هو اللفظ الواحد الدال علي مسميين فصاعدا مطلقا معا". فيرد عليه: الموصول ايضا.
 وقيل: "ما دل علي مسميات باعتبار امر اشتركت فيه مطلقا". فدخل فيه المعاني وفيها خلاف ياتي (¬).
 واما الحد الذي ذكره المصنف فانه تابع فيه الطوفي (¬) فانه قال: "وقيل اللفظ ان دل علي الماهية من حيث هي هي فهو:



 المطلق، او علي وحدة معينة، كزيد فهو العلم، او غير معينة، كرجل فهو: النكرة، او علي وحدات متعددة، فهي اما: بعض وحدات الماهية، فهو اسم العدد، كعشرين رجلا، او جميعها، فهو: العام، فاذن هو اللفظ الدال علي جميع اجزاء ماهية مدلولها، وهو اجودها".
 "والخاص بخلافه" اي: ما دل وليس بعام، فلا يرد المهمل.
 قوله (¬): وينقسم اللفظ الي ما لا اعم منه كالمعلوم والشء ويسمي العام المطلق، وقيل ليس بموجود، والي ما لا اخص منه كزيد وعمرو، والي ما بينهما كالموجود والجوهر والجسم والنامي والحيوان والانسان، فيسمي عاما وخاصا اضافيا، اي هو خاص بالاضافة الي ما فوقه، عام بالاضافة الي ما تحته.
 هذا تقسيم العام والخاص بحسب المراتب علوا ونزولا وتوسطا، فاللفظ اما عام مطلق وهو ما ليس فوقه اعم منه، او خاص مطلق، وهو ما ليس تحته اخص منه، او عام وخاص اضافي.
 مثال العام المطلق: المعلوم، لانه يتناول الجميع القديم، والمحدث، والموجود، والمعدوم، لتعلق العلم بذلك كله، ومثله بعضهم: بالمتصور (¬). وبعضهم: بالمذكور.



 قال ابن حمدان: "ولا اعم من معلوم ومسمي ومذكور"، ومثله في العدة (¬) بمعلوم ومذكور.
 والمصنف جعل الشء من مثال العام المطلق، وهو تابع فيه الطوفي في مختصره (¬) الا انه قال: "او الشء". والشيخ موفق الدين (¬): حكاه قولا فقال: "وقيل الشء".
 وقد نبه الطوفي في شرحه (¬) علي ان الشء اخص من المعلوم، وهو كذلك؛ لان الشء يتناول القديم والمحدث، والجوهر (¬) والعرض (¬)، ويتناول وساءر الموجودات، ولا يتناول المعدوم، خلافا للمعتزلة (¬) حيث قالوا: المعدوم شء.
 ولعل صاحب هذا القول انما فر من المعلوم لشموله المعدوم والعدم (¬)، لانهما معنيان يحتاجان الي ما يقومان به،   وذلك يجب ان يكون شيءا، لان الشء هو الموجود، لان المشيءة مع القدرة اثرت فيه، اما المعدوم، فلا يصح قيام المعاني به، والعموم والخصوص معنيان لا يقومان به.
 قال الطوفي (¬): "وانما ذكرتهما بلفظ "او" تنبيها علي الخلاف المذكور يعني الذي في الروضة وان كان تنبيها خفيا لان الخطب في هذا يسير".
 وقيل: ليس العام المطلق بموجود، وكذا حكاه في الروضة (¬)؛ لان "الشء" لا يتناول المعدوم، و "المعلوم" لا يتناول المجهول. وهذا القول لم يحكه الغزالي مطلقا. وانما حكاه من وجه فقال (¬): "واعلم ان اللفظ: اما خاص في ذاته مطلقا، نحو: زيد، وهذا الرجل، واما عام مطلقا كالمذكور، والمعلوم؛ اذ لا يخرج منه موجود ولا معدوم. واما عام بالاضافة كلفظ "المءمنين"، فانه عام بالاضافة الي احاد المءمنين؛ خاص بالاضافة الي جملتهم، اذ يتناولهم دون المشركين، فكانه يسمي عاما من حيث شموله للاحاد، خاصا من حيث اقتصاره علي ما شمله، وقصوره عن ما لم يشمله، ومن هذا الوجه يمكن ان يقال: ليس في الالفاظ عام مطلق، لان [لفظ] (¬) المعلوم لا يتناول المجهول، والمذكور لا يتناول المسكوت عنه" (¬).



 ومثال الخاص المطلق، وهو ما لا اخص منه اسماء الاشخاص كزيد وعمرو، اذ لا يوجد اخص من ذلك يعرف به ولهذا كانت الاعلام اعرف المعارف عند بعض النحويين (¬).
 ومثال العام والخاص الاضافي، هو ما وقع بين العام المطلق والخاص المطلق، كالموجود، فانه خاص بالنسبة الي المعلوم، عام بالنسبة الي الجوهر. لان المعلوم يشمل الموجود والمعدوم فهو اعم من الموجود، والموجود يشمل الجوهر والعرض فهو اعم من الجوهر، والجوهر عام بالنسبة الي الجسم من جهة ان الجسم يستلزم الجوهر ضرورة تركبه من الجواهر، والجوهر لا يستلزم الجسم لجواز ان يكون جوهرا فردا، او هو الجزء الذي لا يتجزا، فالجسم اذا خاص بالنسبة الي الجوهر عام بالنسبة الي النامي، اذ كل نام جسم وليس كل جسم ناميا، والنامي عام بالنسبة الي الحيوان، اذ كل حيوان نام، وليس كل نام حيوانا، بدليل النبات؛ هو نام وليس بحيوان، والحيوان عام بالنسبة الي الانسان اذ كل انسان حيوان، وليس كل حيوان انسانا، بدليل الفرس، ونحوه.



 تنبيه: لفظ العموم والخصوص ورد في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  حين سمع عليا  رضي الله عنه  يدعو: (يا علي عم فان فضل العموم علي الخصوص كفضل السماء علي الارض). وفي قوله: (فعليك بخويصة (¬) نفسك واياك وعوامهم)، وقوله: (ان الناس اذا راوا المنكر فلم يغيروه، اوشك ان يعمهم الله بعقاب منه) (¬). وجاء لفظ الخصوص في القران في قوله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} (¬) ولم يات لفظ العموم وتكلم بهما في الادلة الاءمة (¬) كالشافعي واحمد.
 قوله (¬): مسالة: العموم من عوارض الالفاظ حقيقة، واما في المعاني (¬) فثالثها: الصحيح كذلك.



 معني قوله: "من عوارض الالفاظ" اي: مما يعرض للالفاظ ويلحقها، فهو في الحقيقة يعرض لصيغة لفظية، كالمسلمين والمشركين ونحو ذلك، من صيغه، وليس المراد بوصف اللفظ بالعام هو وصفه به مجردا عن المعني، فان ذلك لا وجه له، بل المراد وصفه به باعتبار معناه الشامل للكثرة. وهو في اللفظ حقيقة، قال بعضهم (¬): اجماعا.
 واما اذا اضفنا العموم الي المعاني كقولنا: هذا حكم عام. وخصب او جدب عام وبلاء او رخاء عام، وهذه مصلحة عامة، فاختلفوا فيه علي مذاهب:
 احدها: انه ليس من عوارضها لا حقيقة ولا مجازا (¬). قال بعضهم (¬): وفي ثبوته نظر، مع انه ظاهر كلام ابي الخطاب.
 الثاني: من عوارضها مجازا.
 وعزاه الهندي (¬) للجمهور؛ لانه لا يتصور انتظامها تحت لفظ واحد، الا اذا اختلفت في انفسها، واذا اختلفت تدافعت، وقولهم: "عمهم الخصب والرخاء" متعدد؛ فان ما خص هذه البقعة غير ما خص الاخري.



 الثالث: انه يعرض لها حقيقة كما يعرض للفظ (¬). وقو قول القاضي ابي يعلي (¬) وصححه في المسودة (¬) وكذا المصنف (¬) وابن الحاجب (¬).
 الرابع: من عوارض المعني الذهني. نسبه في المسودة (¬) للشيخ موفق الدين (¬) والغزالي (¬).
 وفي الروضة (¬): من عوارض الالفاظ، مجاز في غيرها.
 قال (¬): "واما الذي في الاذهان من معني "الرجل" يسمي   "كليا"، فان العقل ياخذ من مشاهدة زيد "حقيقة الانسان"، و"حقيقة الرجل" فاذا راي عمرا: لم ياخذ منه صورة اخري، وكان من اخذه من قبل، نسبته الي عمرو الحادث كنسبته الي زيد الذي عهده اولا. فان سمي عاما بهذا المعني: فلا باس".
 وجه ما صححه المصنف ان حقيقة العام لغة: شمول امر لمتعدد، وهو في المعاني، كعم المطر والخصب، وفي المعني الكلي، لشموله لمعاني الحركات.
 واعترض: المراد امر واحد شامل، وعموم المطر شمول متعدد لمتعدد؛ لان كل جزء من الارض يختص بجزء من المطر. وليس هذا بشرط العموم لغة. ولو سلم بعموم الصوت باعتبار واحد شاملا للاصوات المتعددة الحاصلة لسامعيه، وعموم الامر والنهي باعتبار واحد وهو الطلب الشامل لكل طلب تعلق بكل مكلف وكذا المعني الكلي الذهني.
 قال الطوفي (¬): "والتحقيق من حيث النظر ان العموم حقيقة في الاجسام، لا في الالفاظ، ولا في المعاني، لان العموم في اللغة الشمول، يقال: هذا الكساء يعم من تحته، اي: يشملهم واذا كان العموم هو الشمول، فالشمول معني اضافي لا بد فيه من شامل ومشمول، فاذا الكساء شامل ومن تحته مشمول. فالعموم حقيقة في الاجسام الشاملة وهو في الالفاظ والمعاني مجاز لوجهين:
 احدهما: ان الاصل عدم مشاركتهما الاجسام في معني الشمول.



 الثاني: ان الشمول في الالفاظ ليس محسوسا، بل معقولا، وهذا ايضا ليس في قوة شمول الاجسام لما تحتها، والشمول في المعاني، اضعف من شمول الالفاظ" (¬).
 قوله (¬): مسالة: للعموم صيغة عند الاءمة الاربعة خلافا للاشعرية فهي حقيقة في العموم مجاز في الخصوص. وقيل عكسه، وقيل مشتركة وقيل بالوقف في الاخبار لا الامر والنهي. والوقف اما علي معني لا ندري واما نعلم انه وضع ولا ندري احقيقة ام مجاز.
 مذهب الاءمة الاربعة (¬)، والظاهرية (¬)، وعامة المتكلمين (¬): للعموم صيغة موضوعة له خاصة به.
 وقال ابن عقيل (¬): "العموم صيغة" كما سبق في الامر (¬) والخبر (¬).



 وقالت المرجءة (¬) (¬): لا صيغة له وذكره التميمي (¬) عن بعض علماءنا، وكذا قاله الاشعري واصحابه (¬).
 ثم: لهم ولجماعة من الاصوليين قولان: احدهما: الاشتراك بين العموم والخصوص. والثاني: الوقف، فقيل: لا ندري (¬)، وقيل: ندري ونجهل: احقيقة في العموم ام مجاز؟
 وقيل (¬): الامر والنهي للعموم، والوقف في الاخبار.
 وعند ارباب الخصوص: هي حقيقة فيه، واختاره   الامدي (¬). وتوقف فيما زاد.
 وعند محمد بن شجاع (¬) (¬) وابي هاشم وجماعة من المعتزلة (¬): لفظ [الجمع] (¬) (¬) واسم الجنس لثلاثة، ويوقف فيما زاد.
 وجه الاول: وهو انه حقيقة في العموم: القطع في "لا تضرب احدا" بالعموم.
 ولمسلم (¬) من حديث ابي هريرة: قالوا: فالخمر   يا رسول الله؟ قال: (ما انزل علي فيها شء الا هذه الاية (¬) الجامعة الفاذة {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ()}).
 وعن ابن عمر: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما رجع من الاحزاب قال: (لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة). فادرك بعضهم العصر في الطريق فقال بعضهم: لا نصلي حتي ناتيها، وقال بعضهم: بل نصلي، لم يرد ذلك منا. فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يعنف واحدا منهم" متفق عليه (¬).
 واجنب عمرو بن العاص (¬) في غزوة ذات السلاسل (¬)،   فصلي باصحابه ولم يغتسل لخوفه، وتاول قوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} (¬) {ولا تقتلوا انفسكم} (¬)، وذكر للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فضحك ولم يقل شيءا". رواه احمد (¬) وابو داود (¬) والحاكم (¬)، وقال: علي شرط البخاري ومسلم.
 ولان نوحا  عليه السلام  تمسك بقوله تعالي {واهلك} (¬) بان ابنه من اهله واقره الله تعالي، وبين المانع.
 واستدلال الصحابة والاءمة علي كل سارق وزان بقوله: {والسارق} (¬)، {والزاني} (¬).
 واعترض: فهم بالقراءن (¬)، ثم اخبار احاد.
 رد: الاصل عدم قرينة، ثم: لنقلت، ثم (¬): ينسد باب   الفهم لظاهر من لفظ لجوازه من قرينة، ثم: حديث ابي هريرة صريح. وهي متواترة معني، وتلقتها الامة بالقبول، ثم: الظن كاف.
 وايضا: صحة الاستثناء في "اكرم الناس الا الفساق" وهو: "اخراج ما لولاه لدخل". وايضا: "من دخل من عبيدي حر ومن نساءي طوالق" يعم اتفاقا، او "فاكرمه" يتوجه اللوم بترك واحد.
 القاءل بالخصوص: الخصوص متيقن، لان الصيغة ان كانت له فمراد، وان كانت للعموم فداخل في المراد والتقدير من عدم ثبوته بخلاف العموم فانه مشكوك فيه.
 رد: اثبات للغة بالترجيح، وليس بطريق لها (¬). وايضا العموم احوط فكان اولي.
 القاءل: "مشتركة" قد اطلقت الصيغة للعموم والخصوص. والاصل في الاطلاق الحقيقة فتكون حقيقة فيهما. وهو معني الاشتراك.
 الجواب: الاشتراك خلاف الاصل فيحمل علي المجاز في احدهما لانه اولي من الاشتراك.
 القاءل بالفرق: الاجماع علي تكليف المكلفين (¬) لاجل العام بالامر والنهي فتجب افادتهما للعموم.



 رد: مثله الخبر الذي يقع التكليف العام بمعرفته نحو: {وهو بكل شء عليم} (¬) وعموم الوعد والوعيد (¬).
 قوله (¬): ومدلوله كلية اي: محكوم فيه علي كل فرد مطابقة، اثباتا، وسلبا، لا كلي، ولا كل.
 هذا يتوقف علي معرفة الفرق بين الكلية والكلي والكل.
 اما الكل فهو: المجموع الذي لا يبقي بعده فرد (¬)، والحكم فيه علي المجموع من حيث هو مجموع، لا علي الافراد (¬)، كاسماء العدد (¬)، ويقابله الجزء، وهو ما تركب منه ومن غيره كل، كالخمسة مع العشرة.
 واما الكلي فهو الذي يشترك في مفهومه كثيرون، كمفهوم   الحيوان في انواعه، والانسان في انواعه فانه صادق علي جميع انواعه (¬)، ويقابله الجزءي كزيد، فهو: الكلي مع قيد زاءد، وهو تشخيصه.
 واما الكلية فهي التي يكون فيها الحكم علي كل فرد بحيث لا يبقي فرد، كقولنا: كل رجل يشبعه رغيفان غالبا، [فانه يصدق باعتبار الكلية، اي: كل رجل علي حدته يشبعه رغيفان غالبا] (¬) ولا يصدق باعتبار الكل اي المجموع من حيث هو مجموع، فانه لا يكفيه رغيفان، ولا قناطير متعددة، لان الكل والكلية مدرج فيهما الاشخاص الحاضرة والماضية والمستقبلة، وجميع ما في مادة الامكان، وانما الفرق بينهما: ان الكل يصدق من حيث المجموع، والكلية من حيثما الجميع، وفرق بين المجموع والجميع، فان المجموع الحكم علي الهيءة الاجتماعية، لا علي الافراد، والجميع علي كل فرد فرد، ويقابلها الجزءية وهي الحكم علي افراد حقيقة من غير تعيين، كقولك: بعض الحيوان انسان، فالجزءية بعض الكلية، اذا عرف هذا فمسمي العموم كلية؛ لاجل الاستدلال به علي ثبوت الحكم للفرد المعين في الاثبات سواء كان خبرا او امرا، وفي السلب كان نفيا او نهيا نحو ان جاء عبيدي وما خالفوا فاكرمهم ولا تهنهم.



 وقوله تعالي {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق} (¬) دال علي تحريم قتل كل فرد من افراد النفوس بالاجماع، وليس معناه: ولا تقتلوا مجموع النفوس، والا لم يدل علي فرد فرد، فلا يكون عاصيا بقتل الواحد؛ لانه لم يقتل المجموع وبهذا يزول الاشكال الذي شغب به القرافي (¬)، فانه قال: دلالة العموم علي كل فرد من افراده نحو: زيد المشرك مثلا من المشركين، لا يمكن ان يكون بالمطابقة ولا بالتضمن ولا بالالتزام، واذا بطل ان يدل لفظ العموم علي زيد مطابقة وتضمنا والتزما بطل ان يدل لفظ العموم مطلقا؛ لانحصار الدلالة في الاقسام الثلاثة [وانما قلنا: لا يدل عليه بطريق المطابقة؛ لانتهاء دلالة اللفظ علي مسماه بكماله. ولفظ العموم لم يوضع لزيد فقط حتي تكون الدلالة عليه مطابقة] (¬) وانما قلنا لا يدل عليه بالالتزام لان دلالة الالتزام هي: دلالة اللفظ علي لازم مسماه، ولازم المسمي لا بد وان يكون خارجا علي المسمي، وزيد ليس بخارج عن مسمي العموم، لانه لو خرج فخرج عمرو وخالد، وحينءذ لا يبقي في المسمي شء (¬). وانما قلنا لا يدل بالتضمن، لانها دلالة اللفظ علي جزء مسماه، والجزء انما يصدق   اذا كان المسمي كلا لانه مقابله (¬). ومدلول لفظ العموم ليس كلا كما عرفت فلا يكون زيد جزءا. فلا يدل عليه تضمنا.
 واجاب عنه الشيخ شمس الدين الاصفهاني (¬) شارح المحصول (¬) بانا حيث قلنا بدلالة اللفظ علي الثلاث، انما هو في لفظ مفرد دال علي معني، ليس ذلك المعني هو نسبة بين مفردين، وذلك لا يتاتي هنا، فلا ينبغي ان يطلب ذلك، وحينءذ "اقتلوا المشركين" (¬) في قوة جملة من القضايا، وذلك لان مدلوله اقتتل هذا المشرك الي اخر الافراد، وهذه الصيغ اذا اعتبرت بجملتها فهي لا تدل علي قتل زيد المشرك ولكنها تتضمن ما يدل علي قتل زيد جملة من القضايا، وذلك لان مدلوله اقتل هذا المشرك الي اخر الافراد، وهذه الصيغ اذا اعتبرت بجملتها فهي لا تدل علي قتل زيد المشرك ولكنها تتضمن ما يدل علي قتل زيد المشرك، لا بخصوص زيد بل لعموم كونه فردا ضرورة تضمنه اقتل زيدا المشرك فانه من جملة هذه القضايا وهي جزء من مجموع تلك القضايا، فتكون دلالة هذه الصيغة علي وجهين،   قتل زيد المشرك، لتضمنها ما يدل علي ذلك الوجوب، والذي هو في ضمن ذلك المجموع هو دال علي ذلك مطابقة، قال: "فافهم ما ذكرناه فانه من دقيق الكلام، وليس ذلك من قبيل دلالة التضمن، بل هو من قبيل دلالة المطابقة".
 قوله (¬): ودلالته علي اصل المعني قطعية، وقاله الشافعي (¬)، وعلي كل فرد بخصوصه ظنية عند الاكثر.
 وقال ابن عقيل والفخر اسماعيل (¬) (¬) وحكي رواية عن احمد (¬) ونقله الانباري عن الشافعي قطعية.
 للعام دلالتان احداهما: علي اصل المعني، وهي قطعية بلا خلاف (¬).
 والثانية: علي استغراق الافراد، اي علي كل فرد بخصوصه، وهل هي ظنية او قطعية؟



 الاول: قال به الاكثر (¬) لان هذه الالفاظ تستعمل تارة للاستغراق، وتارة للبعض، فامتنع القطع.
 وايضا: لولا انها ظنية لما جاز تاكيدها، اذ لا فاءدة فيه، وقد قال تعالي {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون ()} (¬).
 والثاني: ونسب الي جمهور الحنفية (¬) ايضا، وعزاه الابياري (¬) في شرح البرهان (¬) الي المعتزلة (¬) وان ماخذهم فيه اعتقادهم استحالة تاخير البيان عن مورد الخطاب، فلو كان المراد به غير ما هو ظاهر فيه للزم تاخير البيان.



 والذي حكاه المصنف عن ابن عقيل، فانه لم يصرح به لكن كلامه يدل عليه فانه ذكر في الواضح (¬): اذا تعارضت دلالة العام والخاص في شء واحد انهما يتساويان، ومحل الخلاف فيما اذا تجرد عن القراءن، والا فما ثبت انه غير محتمل للتخصيص بدليل فان دلالته علي الافراد قطعية بلا خلاف ، لقوله تعالي {والله بكل شء عليم} (¬) {لله ما في السماوات وما في الارض} (¬) {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} (¬) ونحوه. وكذلك ما لا يحتمل اجزاءه علي العموم، فانه خارج عن محل الخلاف، لقوله تعالي {تدمر كل شء بامر ربها} (¬) ومن فواءد الخلاف في هذه المسالة وجوب اعتقاد العموم فيه وتخصيصه بالقياس، وخبر الواحد وغيرها من المظنونات.
 قوله (¬): وعموم الاشخاص يستلزم عموم الاحوال والازمنة والبقاع عند الاكثر خلافا للقرافي (¬) وابي العباس وغيرهما.



 قال ابو العباس (¬) ومن وافقه: العام في الاشخاص، مطلق باعتبار الاحوال، والازمنة، والبقاع. وقالوا: لا يدخلها العموم الا بصيغة وضعت لها، فاذا قال: "اقتلوا المشركين" (¬) عم كل مشترك بحيث لا يبقي فرد، ولا يعم الاحوال، حتي لا يقتل في حال الهدنة، والذمة، ولا خصوص المكان، حتي يدل علي المشركين في ارض الهند مثلا، ولا الزمان، حتي يدل علي يوم السبت، او يوم الاحد مثلا، والاكثر علي الاول (¬).
 قال ابن دقيق العيد (¬) (¬): "اولع بعض اهل العصر وما قرب منه بان قالوا: صيغة العموم اذا وردت علي الذوات مثلا او علي الافعال كانت عامة في ذلك مطلقة في الزمان والمكان والاحوال والمتعلقات، ثم يقال: المطلق يكفي في العمل به صورة واحدة، فلا يكون حجة فيما عداه، واكثروا من هذا السءال فيما لا يحصي كثرة من الفاظ الكتاب والسنة وصار ذلك ديدنا لهم في الجدال".



 قال: "وهذا عندنا باطل، بل الواجب ان ما دل علي العموم في الذوات مثلا، يكون دالا علي ثبوت الحكم في كل ذات تناولها اللفظ، ولا يخرج عنها ذات الا بدليل يخصها، فمن اخرج شيءا من تلك الذوات فقد خالف مقتضي العموم، مثال ذلك، اذا قال من دخل داري فاعطه درهما، فتقتضي الصيغة العموم في كل ذات صدق عليها انها الداخلة، فاذا قال قاءل: هو مطلق في الازمان فاعمل به في الذوات الداخلة الدار في اول النهار مثلا، ولا اعمل به في غير ذلك الوقت، لانه مطلق في الزمان، وقد عملت به مرة فلا يلزم ان اعمل به اخري، لعدم عموم المطلق".
 "قلنا: لما دلت الصيغة علي العموم في كل ذات دخلت الدار، ومن جملتها الذوات الداخلة في اخر النهار فاذا اخرجت بعض تلك الذوات فقد اخرجت ما دلت الصيغة علي دخوله وهي كل ذات.
 وقول (¬) ابي ايوب الانصاري (¬): "فقدمنا الشام فوجدنا   مراحيض قد بنيت نحو القبلة، فننحرف عنها ونستغفر الله عز وجل" يدل علي ان العام في الاشخاص عام في المكان.
 وتوسط الشيخ علاء الدين الباجي (¬) بين المقالتين، وقال (¬): "معني كون العام في الاشخاص مطلقا في الازمان والاحوال، انه اذا عمل به في الاشخاص في زمان ما، ومكان ما، وحالة ما، لا يعمل به في تلك الاشخاص مرة اخري في زمان اخر ونحوه، اما في اشخاص اخر مما يتناوله ذلك اللفظ العام فيعمل به، لانه لو لم يعمل به فيهم لزم التخصيص في الاشخاص، كما تقدم (¬)، فالتوفية بعموم الاشخاص ان لا يبقي شخص ما في اي زمان ومكان وحال الا حكم عليه، والتوفية بالاطلاق، ان لا يتكرر ذلك الحكم، فكل زان مثلا، يجلد لعموم الاية، واذا جلد مرة ولم يتكرر زناه بعد ذلك لا يجلد ثانية في زمان اخر او مكان اخر، فان المحكوم عليه وهو الزاني والمشرك ونحوه فيه امران:
 احدهما: الشخص، والثاني: الصفة، كالزنا والشرك، فاداة   العموم لما دخلت عليه افادت عموم الاشخاص لا عموم الصفة، والصفة باقية علي اطلاقها، فهذا معني قولهم العام في الاشخاص مطلق في غيره.
 قوله (¬): مسالة: صيغة العموم عند القاءلين بها هي: اسماء الشروط، والاستفهام، ك "من" فيمن يعقل، و"ما" فيما لا يعقل. وفي الواضح عن الاخرين: "ما" لهما، في الخبر، والاستفهام، و "اين" و"حيث" للمكان، و"متي" للزمان، و"اي" للكل، وتعم "من" و"اي" المضافة الي الشخص ضميرهما فاعلا كان او مفعولا والموصولات.
 الالفاظ التي يستفاد منها العموم اقسام منها:
 اسماء الشروط، والاستفهام ك"من" فيمن يعقل، كقوله تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  (من احيا ارضا ميتة فهي له) (¬). و"ما" فيما لا يعقل، {ما عندكم ينفد وما عند الله باق} (¬) {وما عند الله خير للابرار} (¬)   (علي اليد ما اخذت حتي تءديه) (¬)، فهذه اشارة الي ما لا يعقل من المال والرزق.
 ومنها: "من" و"ما" في الاستفهام. مثال الاولي: "من في الدار؟ " ومثال الثانية: "ما عندك وما معك؟ ".
 وعلي ما حكاه في الواضح (¬) عن اخرين ان "ما" لمن يعقل، ولمن لا يعقل، في الخبر، والاستفهام، فمن الخبر لمن يعقل: {ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض من دابة والملاءكة} (¬) والاستفهام لمن يعقل اذا قلت: "ما معك؟ ومرادك من معك؟ " ومثال "اين": {اينما تكونوا يدرككم الموت} (¬) {فاينما تولوا فثم وجه الله} (¬) {وهو معكم اين ما كنتم} (¬) ومثال "حيث": {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} (¬) ومثال "متي" (¬): قول الشاعر (¬):



 متي تاته تعشوا الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 واما " اي": فانها للكل، لمن يعقل، ولغيره، وللزمان، والمكان، مثالها فيمن يعقل: {لنعلم اي الحزبين احصي} (¬)، {ليبلوكم ايكم احسن عملا} (¬) {ايا ما تدعوا} (¬) ومثالها فيما لا يعقل: "اي الدواب ركبت؟ ".
 ومثالها في الزمان: {ايما الاجلين قضيت} (¬)، ومثالها في المكان: "اي مكان لقيت زيدا فاكرمه".
 ويعم "من"، و"اي" المضاف الي الشخص ضميرهما، فاعلا كان او مفعولا. فلو قال: "من قام منكم، او ايكم قام، او من اقمته، او ايكم اقمته فهو حر" فقاموا، او اقاموا، عتقوا.
 ومنها: الموصولات ك "الذي" و"التي" و"اللذين" و"اللتين" و"الذين" و"اللاءي" لقوله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني} (¬)، {واللذان ياتيانها منكم} (¬)، {واللاتي تخافون نشوزهن} (¬)، {واللاءي يءسن من المحيض} (¬).



 قال ابن السمعاني (¬)، وابن الحاجب (¬)، وغيرهما (¬): ان الاسماء الموصولة من صيغ العموم، واحترزوا بالاسماء عن الحروف؟ ك "ان" و"ما" المصدريتين فليست منها، ولم يذكر جمع (¬) من الاصوليين الموصولات في الصيغ منهم الشيخ في الروضة (¬) وابن حمدان في المقنع.
 قوله (¬): والجموع المعرفة تعريف جنس، وقيل: لا تعم، وقيل: تعم فقط. قال القاضي وغيره: والتعريف تصريف (¬) الاسم الي ما الانسان به اعرف، فينصرف اليه، ولا يكون مجازا، والا انصرف (¬) الي الجنس؛ لانه به اعرف من ابعاضه، وقاله ابو الخطاب، وقال: لو قيل: "يصير الاسم مجازا بقرينة العهد لجاز" وجزم به غيره.



 ومنها الجمع المعرف بلام الجنس، سواء كان لمذكر، او لمءنث سالم، او مكسر، جمع قلة، او كثرة.
 وجه عمومه: ان المفرد المعرف يعم، وهذا اولي.
 وايضا: قوله  صلي الله عليه وسلم : (امرت ان اقاتل الناس ... الحديث) (¬)، و (الاءمة من قريش) (¬).
 ولصحة الاستثناء، ولصحة توكيده.
 والواقفية قالوا (¬): بعدم العموم، وكذا ابو هاشم المعتزلي (¬).



 وقيل (¬): يعم فقط؛ يعني: ولا يعم غيره من الادوات.
 واما قول القاضي (¬) وغيره: "ان التعريف يصرف الاسم الي ما الانسان به اعرف الي اخره". معناه: اذا تقدم العهد كان التعريف عاءدا اليه، لانه اعرف من الجنس عند السامع (¬)، واذا لم يتقدم العهد، انصرف التعريف الي الجنس جميعه لانه ليس بعضه اولي بذلك من بعض (¬)، ثم في الحالين لا يكون ذلك مجازا.
 واما ما نقله عن ابي الخطاب فانه قال في التمهيد (¬): "ولو قيل: ان حمل الاسم المعرف علي العهد لقرينة وهي تقدم العهد [لجعل] (¬) الاسم مجازا لانه اسم مخصوص لجاز ذلك علي قول من جعل العموم المخصوص مجازا".
 قوله (¬): والجموع المضافة.



 ومنها: الجمع المضاف، كعبيدي احرار، ونساءي طوالق، ويدل عليه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  حين ذكر التشهد: ("السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين" فانكم اذا قلتم ذلك فقد سلمتم علي كل عبد لله صالح في السماء والارض) (¬).
 وايضا: صحة الاستثناء، فانه يصح ان يقول: "عبيدي احرار الا زيدا" والاستثناء معيار العموم.
 قوله (¬): واسماء التاكيد مثل: كل واجمعون.
 ومنها: اسماء التاكيد، ويقال توكيد (¬)، وهي: كل.
 قال بعضهم (¬): هي اقوي صيغ العموم، والعجب من ابن الحاجب في اهمالها، واعتذر عنه القطب (¬): بانه انما لم يتعرض لها؛ لكونها بمعني الجموع المذكورة، ولهذا قال في المنتهي (¬): "في الجموع المعرفة وما في معناها تعريف جنس" انتهي.



 ولا فرق بين ان تقع مبتدا بها نحو: {كل من عليها فان ()} (¬) او تابعة نحو: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون ()} (¬). وكذلك اجمعون تقول: "جاء القوم اجمعون".
 قوله (¬): واسم الجنس (¬) (¬) المعرف تعريف جنس.
 ومنها: اسم الجنس المعرف تعريف جنس، كالناس، والحيوان، والماء، والتراب، والتمر، والشجر.
 ومنع بعضهم: عموم ما يفرق بينه وبين واحده بالهاء؛ كتمرة وتمر، وشجرة وشجر؛ لانه ليس بجمع (¬). ولانه يجمع. وزيفه ابو المعالي (¬): بانه جمع، والجمع قد يجمع، وانه قول الاكثر.



 قوله (¬): ويعم عند الاكثر (¬) الاسم المفرد المحلي بالالف واللام، اذا لم يسبق تنكير.
 ومنها: الاسم المفرد المحلي بالالف واللام؛ كالرجل، والسارق، خلافا لبعض الشافعية (¬) والجباءية (¬).
 حملا للتعريف علي فاءدة (¬) لم تكن.
 وللاستثناء منه، كقوله تعالي: {ان الانسان لفي خسر () الا الذين امنوا} (¬).
 ولا يعم مع قرينة اتفاقا (¬)، كسبق تنكير؛ كما في قوله تعالي: {فعصي فرعون الرسول} (¬).
 ومع جهلها: يعم عندنا (¬)، وعند الاكثر (¬).



 واختار ابو المعالي (¬): الوقف.
 اما ان عارض الاستغراق احتمال تعريف الجنس، والعرف، نحو: "الطلاق يلزمني" و"علي الطلاق"، فروايتان عن احمد (¬) هل تطلق ثلاثا او واحدة؟
 قوله (¬): والمفرد المضاف يعم، كزوجتي، وعبدي، عند احمد (¬)، واصحابه (¬)، ومالك (¬)، تبعا لابن عباس (¬)، خلافا للحنفية (¬) والشافعية (¬).
 ومنها: المفرد المضاف؛ كقوله تعالي: {اليس الله بكاف عبده} (¬)،   وقوله تعالي: {وصدقت بكلمات ربها وكتبه} (¬).
 قوله (¬): والنكرة المنفية تعم، وقيل لا عموم فيها الا مع "من" ظاهرة او مقدرة.
 ومنها: النكرة في سياق النفي، كقوله تعالي: {ولم تكن له صاحبة} (¬)، {ولا يحيطون بشء من علمه} (¬).
 وعند بعضهم (¬): تعم النكرة المنفية مع "من" ظاهرة، او مقدرة، فعندهم لا يعم: "ما عندي رجل"، و"لا رجل في الدار" برفع رجل، واختاره ابو البقاء (¬) في اعرابه (¬) في: {لا ريب   فيه} (¬)، وذكره بعضهم (¬): عن سيبويه (¬) وغيره، وانه اجماع؛ لانه نفي الوحدة لا الماهية التي لا تنتفي الا بجميع افرادها، لانه يحسن: "ما رايت رجلا" و"ما عندي رجل بل رجلان".
 ورد: للقرينة، ومع "من" العموم قطعي، فلا مجاز. والله تعالي اعلم.
 قال ابو العباس (¬): "اذا قال: "لا اكرم من دخل داري" او "لا البس الثياب" فهم منه العموم في النفي، ولو قال: "لا اكرم كل عاقل دخل داري" لم يلزم ان يكرم كل واحد منهم، بل يجوز ان يكرم البعض دون البعض، هذا كلام القاضي، وابي الحسين ايضا فيما اظن وغيرهما، فجعلوا بعض الفاظ العموم يكون نفيها عاما، وبعضها يكون نفيا للعموم لا عموما للنفي، وفرق بين عموم النفي وبين نفي العموم (¬) ".



 فاءدة: النكرة في سياق النهي تعم ايضا، كالنكرة في سياق النفي؛ لان النهي معناه: طلب نفي الفعل مع الجزم، كقوله تعالي: {لا تقم فيه ابدا} (¬).
 قوله (¬): والنكرة في سياق الشرط تعم، ذكره ابو البركات، وامام الحرمين، وفي المغني مما يقتضي خلافه.
 وهل تفيد العموم لفظا او بطريق التعليل؟ فيه نظر، قاله ابو العباس (¬).
 ومنها: النكرة في سياق الشرط، كقولك: "من ياتني باسير فله دينار"، قال ابو البركات في المسودة (¬): "فهذا يعم كل اسير وكذا ما اشبهه". وذكره امام الحرمين في البرهان (¬)، وتابعه عليه الابياري في شرحه (¬)، وكلامه في المغني (¬) في مسالة الرشد ما هو؟ يقتضي: انها لا تعم.



 فاءدة: قال بعضهم: والنكرة في سياق الامتنان تعم، جزم به في تشنيف المسامع (¬)، وكذا المصنف في قواعده (¬)، اخذا من استدلال الاصحاب: "اذا حلف لا ياكل فاكهة"، انه يحنث باكل التمر والرمان. بقوله تعالي {فيهما فاكهة ونخل ورمان ()} (¬) (¬)، وذكره القاضي ابو الطيب (¬).
 قوله (¬): اما الجمع المنكر (¬) فليس بعام عند الاكثر (¬)، وقال الجباءي (¬) وبعض الحنفية (¬) والشافعية (¬) وذكره في التمهيد (¬) وجها، وابن عقيل (¬) والحلواني (¬) رواية انه عام. انتهت.



 لنا لو قال: اضرب رجالا، امتثل باقل الجمع، ولو قال له عندي عبيد، قبل تفسيره باقل الجمع ولانه لو عم لم يسم نكرة ولو عم لصح تاكيده بكل ولم يحسن تاكيده بها كالمعرف باللام وان كان مستند ابن عقيل والحلواني في نقل الرواية ما ذكره القاضي (¬) فليس بظاهر فانه قال: لان احمد احتج علي تحريم الحرير علي الصغير بقوله: (هذان حرام علي ذكور امتي) (¬) ولا شك ان هذا مضاف وليس بنكرة، واما قول المصنف "انتهت" فلعله اشار الي ان صيغ العموم انتهت.
 قوله (¬): واما ساءر (¬) فقال القاضي عبد الوهاب (¬) ليست للعموم اذ معناها بعض الشء لا جملته، وفي الصحاح (¬) وغيرها، "هي (¬): لجملة الشء"، فتكون عامة، والله سبحانه اعلم.



 اما ساءر فهي مبنية علي استعمالها ان استعملت للجميع فهي عامة، وان استعملت للبعض فليست بعامة، وان استعملت فيهما حقيقة فهي مشتركة (¬)، ولا شك ان الفقهاء قد استعملوها فيهما (¬).
 قوله (¬): ومعيار العموم الاستثناء.
 فكل ما صح الاستثناء منه مما لا حصر فيه فهو عام للزوم تناوله للمستثني، وقد صح الاستثناء من الجمع المعرف وغيره مما تقدم من الصيغ، نحو جاء الرجال الا زيدا، ومن نفي العموم جعل الاستثناء قرينة علي العموم.
 قوله (¬): مسالة: ابنية الجمع (¬) لثلاثة حقيقة عند الاكثر (¬).



 وحكي عن المالكية (¬)، وابن داود (¬) (¬) وبعض الشافعية (¬)، والنحاة (¬): لاثنين حقيقة.
 وعلي الاول: هل يصح في الاثنين والواحد مجازا؟ فيه اقوال ثالثها: يصح في الاثنين لا الواحد.
 ليس محل النزاع في لفظ (ج م ع)، اعني: الجمع لغة، فهو ضم الشء الي شء، فان ذلك متحقق في الاثنين اتفاقا (¬).
 ولا في ضمير المتكلم، نحن، فعلنا. ولا في نحو قوله تعالي {فقد صغت قلوبكما} (¬) مما في الانسان منه شء واحد؛ لاستثناءه   لغة (¬)، وايضا: فان قلوبكما تثنية معنوية، فجمع فرارا من اجتماع تثنيتين في كلمة واحدة، وانما محل الخلاف في نحو: "رجال ومسلمين"، وضماءر الخطاب والغيبة.
 وقيل (¬): جمع القلة من ثلاثة الي عشرة حقيقة، وجمع   الكثرة ما زاد علي عشرة حقيقة، وحكاه بعضهم (¬) عن اهل اللغة.
 اذا عرف هذا فوجه الاول: سبق الثلاثة عند الاطلاق، ولا يصح نفي الصيغة عنها، وهما دليل الحقيقة، والمثني بالعكس.
 وروي جماعة، منهم ابن حزم (¬) محتجا به والبيهقي (¬) (¬)، باسناد جيد الي ابن ابي ذءب (¬) عن شعبة (¬) مولي ابن عباس عنه   انه قال لعثمان: ان الاخوين لا يردان الام الي السدس، انما قال الله هو {فان كان له اخوة} (¬)، والاخوان  في لسان قومك  ليسوا باخوة. فقال عثمان: لا استطيع ان انقض امرا كان قبلي وتوارثه الناس، ومضي في الامصار.
 قال احمد (¬) في شعبة: "ما اري به باسا".
 ولما حجب القوم الام بالاخوين دل علي ان الاية قصدت الاخوين فما فوق.
 القاءل حقيقة في الاثنين: استدل بهذه الاية، والاصل الحقيقة.
 وعن زيد بن ثابت (¬): "يسمي الاخوان اخوة" (¬).
 رد: بما سبق.
 وان صح قول زيد  فان فيه عبد الرحمن (¬) ابن ابي الزناد،   مختلف فيه (¬)  فمراده له: مجازا، وفي حجب الام.
 قالوا: {انا معكم مستمعون} (¬) لموسي وهارون.
 رد: ومن امن من قومهما، او فرعون ايضا.
 قالوا: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} (¬).
 رد: الطاءفة الجماعة لغة، ذكره الزجاج (¬) (¬) وابن الانباري (¬) (¬)، وعلماءنا (¬)،   وغيرهم (¬)، زاد الزجاج (¬): "واقل الجماعة اثنان"، واختاره صاحب التلخيص (¬) من علماءنا، واختار غيره (¬): ثلاثة.
 وعن ابن عباس (¬) وغيره (¬): "الطاءفة الواحد فما فوقه"، فان صح فمجاز، او لا يلزم مثله في الجمع قالوا: قال  صلي الله عليه وسلم  "الاثنان فما فوقهما جماعة" (¬).
 رد: خبر ضعيف، رواه ابن ماجه (¬) من حديث ابي موسي (¬)،   والدارقطني (¬) من حديث عمرو (¬) بن شعيب عن ابيه (¬) عن جده (¬)، واحمد (¬) من حديث ابي امامة (¬)، ورواه  ايضا (¬)  عن هشام بن سعيد (¬)   عن ابن المبارك (¬) عن ثور بن يزيد (¬) عن الوليد بن [ابي] (¬) مالك (¬) مرفوعا، كلهم ثقات، والوليد غير تابعي.
 ثم: المراد: في الفضيلة لتعريفه الشرع لا اللغة (¬).



 وقال ابن عقيل (¬): لو كان جمعا لغة لما بينه؛ للتسوية فيها (¬).
 القاءل لا يصح مجازا: قول ابن عباس السابق (¬).
 رد: اراد حقيقة لما سبق، ولهذا: عنه (¬) وعن جماعة من المفسرين واهل اللغة  في {ياايها الرسل} (¬)  المراد محمد  صلي الله عليه وسلم  وحده.
 وقال ابن الانباري (¬)  عن قول مجاهد (¬) في: {كان الناس امة} (¬): المراد ادم عليه السلام: العرب توقع الجمع علي الواحد.
 قالوا: لا يصح: رجلان عاقلون، ولا رجال عاقلان.
 رد: مراعاة [للفظ] (¬) في الصفة للتبعية.



 قال امام الحرمين في البرهان (¬)، ذكر بعض الاصوليين من فواءد الخلاف انه لو اقر بدراهم، هل تحمل علي ثلاثة او علي اثنين وما اظن الفقهاء يسمحون بهذا. قال جماعة حتي من الشافعية (¬) وهو عجيب، فان الخلاف عند الشافعية حكاه الهروي (¬) في الاشراف (¬) وجهين، ما علي هذا الاصل وذكره الماوردي (¬) في الحاوي (¬) ايضا.
 القاءل تصدق علي الواحد: استدل بقوله: {واني مرسلة اليهم بهدية} (¬) والمرسل اليه سليمان عليه السلام وحده، وكذا قوله: {بم يرجع المرسلون} (¬)، والرسول واحد بدليل. {ارجع اليهم} (¬)،   وقوله: {مبرءون مما يقولون} (¬)، والمراد [ام] (¬) المءمنين عاءشة  رضي الله عنها  وحدها وفيها ثلاث كلمات للعموم وهي: {اولءك}، {مبرءون}، {لهم مغفرة}.
 قوله: مسالة: العام بعد التخصيص: حقيقة عند القاضي (¬) وابن عقيل (¬) وغيرهما (¬)، مجاز عند ابي الخطاب (¬) وغيره (¬).
 ابو بكر الرازي (¬): حقيقة ان كان الباقي جمعا.
 الكرخي (¬) وابو الحسين (¬): حقيقة ان خص بما لا يستقل من شرط او صفة او استثناء.
 ابن الباقلاني (¬): ان خص بشرط او استثناء.
 عبد الجبار (¬): ان خص بشرط او صفة.



 وقيل (¬): ان خص بدليل لفظي.
 الامام (¬): حقيقة في تناوبه، مجاز في الاقتصار عليه (¬).
 وجه الاول: التناول باق، وكان حقيقة فكذا بعده.
 قال ابن عقيل (¬): هو مع المخصص موضوع للخصوص.
 رد: كان مع غيره (¬).
 قالوا: يسبق الي الفهم.
 رد: بقرينة.
 وجه الثاني: حقيقة في الاستغراق، فلو كان حقيقة فيه (¬) لم يفتقر الي قرينة (¬). ويلزم الاشتراك (¬). وقال بهذا القول، اكثر المعتزلة (¬) والاشعرية (¬).



 وللحنفية (¬)، والشافعية (¬) كالقولين.
 وجه الثالث: بقاء معني العموم اذا كان الباقي غير منحصر.
 رد: بالمنع (¬).
 وجه الرابع: لو كان التقييد بما لا يستقل لوجب تجوزا في نحو: الرجال، المسلمون من المقيد بالصفة، واكرم بني تميم ان دخلوا من المقيد بالشرط، وكان نحو: "مسلمون" للجماعة مجاز، ولكان "المسلم" للجنس، او للعهد مجازا، ولكان نحو: {الف سنة الا خمسين عاما} (¬) مجازا، واللوازم الثلاثة باطلة باتفاق (¬).
 بيان الملازمة ان كل واحد من المذكورات يقيد بقيد هو كالجزء له، وقد صار به غير ما وضع له اولا، وهي بدونه للمنقول عنه ومعه، وللمنقول اليه، ولا يحتمل غيره، وقد جعلتم ذلك موجبا للتجوز، فالفرق تحكم.
 الجواب: ان ما ذكرتم من الصور ليس شء منها عاما مقيدا، فان "الواو" في مسلمون كالف "ضارب" وواو   "مضروب" جزء الكلمة، والمجموع لفظ واحد، والالف واللام في "المسلم" وان كانت كلمة، سواء كان اسما، وهو ما كان بمعني "الذي" او حرفا، وهو ما سماه في المجموع الدال، وهو الجنس، والقيد، لا ان "مسلما" للجنس، والالف واللام للقيد (¬). والاستثناء سياتي انه اخراج.
 وكذا وجه الخامس، الا ان الصفة كمستقلة؛ لجواز استعمالها دون موصوفها.
 وكذا وجه السادس، الا ان الاستثناء ليس تخصيصا، لمنافاته المستثني منه حكما.
 وجه السابق: لو اوجبت القرينة اللفظية تجوزا لزم كون "المسلمين" مجازا؛ لان الواو قرينة لفظية تفهم الجمع.
 وهو اضعف مما قبله لاستقلاله (¬).
 وجه الثامن: العام كتكرير الاحاد، فمعني "الرجال": زيد وعمرو وخالد، فاخراج بعضها لا يخرج الباقي عن حقيقته في تناوله، وانما اختصر (¬).
 رد: العام ظاهر في الجميع، فبتخصيصه خرج عن وضعه   الاول (¬)، والمكرر نص في مدلوله (¬).
 وجزم في المسودة (¬) ان هذا القول معني كونه مجازا فانه قال: "ومعني كونه مجازا في الاقتصار به علي البعض الباقي، لا في تناوله له".
 قوله: مسالة: العام بعد التخصيص بمبين حجة عند الاكثر (¬).
 وعن بعض اصحابنا (¬) وغيرهم (¬): ليس بحجة، والمراد "الا في الاستثناء بمعلوم"، فانه حجة بالاتفاق، ذكره القاضي (¬) وغيره.
 وفهم الامدي (¬)، وغيره (¬): الاطلاق (¬).
 وقيل (¬): حجة في اقل الجمع (¬).



 لنا: ما سبق في اثبات العموم (¬).
 ولو قال: "اكرم بني تميم ولا تكرم فلانا"  فترك  عصي قطعا.
 ولانه كان حجة، والاصل بقاءه.
 ولان دلالته علي بعض (¬) لا تتوقف علي بعض (¬) اخر للدور.
 وقالوا: لو خص بمجهول لم يكن حجة، "اقتلوا المشركين الا بعضهم" لم يبق حجة اتفاقا، قاله الامدي (¬) وغيره (¬)، وجزم به في التمهيد (¬)، والواضح (¬)، وغيرهما، فكذا بمعلوم (¬).



 رد: ما الجامع؟ ثم: للجهل به.
 ثم: يحتمل انه حجة، وقاله بعضهم (¬)، واختاره صاحب المحصول (¬)، واشار اليه في التمهيد (¬)؛ فانه قال: "الا تري، لو اقر بعشرة الا درهما لزمه تسعة، ولو قال: "الا شيءا" "الا عددا" جعلنا الباقي، فلم يكن الحكم به (¬).
 فعلي هذا: يقف علي البيان. وقيل يسقط، ويعتبر العموم.
 وجه قول من قال انه ليس بحجة: لاحتمال ان يكون قد خص بغير ما ظهر، فيشك فيما يراد منه، فلا يتبين هذا اذا لم يكن المخصوص استثناء ، واما الاستثناء المعلوم فان الباقي حجة بالاتفاق، قاله القاضي في العدة (¬)، فانه قال: "وايضا: فان دلالة التخصيص بمنزلة الاستثناء المتصل بالجملة، فلما كان الاستثناء غير مانع من بقاء دلالة اللفظ فيما بقي، وصارت الجملة مع الاستثناء عبارة عن الباقي بالاتفاق، كذلك لفظ العموم، يصير   مع دلالة التخصيص عبارة عما عدا الخصوص" (¬).
 وقال في المسودة (¬): "فاننا لا نعلم خلافا بين مثبتي العموم في ان الاستثناء لا (¬) يجعل الباقي وهو المستثني منه مجملا، بل يءكد عمومه، نعم الخلاف في كونه مجازا (¬) ربما امكن، وهو بعيد؛ لانه يلزم منه ان كل استثناء مجاز".
 فعلي قول القاضي، ومن وافقه، تكون هذه الصورة خارجة عن محل الخلاف، وعند من فهم الاطلاق، كالامدي، هي داخله ايضا.
 وجه انه حجة في اقل الجمع: لانه المتيقن، وما عداه مشكوك فيه لاحتمال ان يكون قد خص، وهذا مبني علي قول من يقول لا يجوز التخصيص الي ان يبقي اقل من اقل الجمع مطلقا (¬).
 قوله (¬): مسالة: العام المستقل (¬) علي سبب خاص (¬)   بسءال وبغير سءال، العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، عند احمد (¬) واصحابه (¬) والحنفية (¬).
 وروي عن احمد (¬)، وقاله بعض اصحابنا (¬): العبرة بخصوص السبب.
 وللمالكية (¬) والشافعية (¬) قولان.
 وصورة السبب قطعية الدخول عند الاكثر (¬) فلا تخص بالاجتهاد.



 لنا: ان الصحابة ومن بعدهم استدلوا علي التعميم مع السبب الخاص ولم ينكر، كاية اللعان (¬)  وهي في هلال بن امية (¬) في الصحيحين (¬)  واية الظهار (¬) في اوس بن الصامت (¬). رواه احمد (¬) وابو داود (¬) وغيرهما (¬)، ومعناه في البخاري (¬)، وقضية عاءشة في الافك في الصحيحين (¬)، وغير ذلك (¬) فكذا هنا.



 وقوله  صلي الله عليه وسلم  في بءر بضاعة (¬) لما سءل عنها: (الماء طهور لا ينجسه شء) (¬) [] (¬) هذا في السءال.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  لابي هريرة وهو جنب: (سبحان الله ان المءمن لا ينجس) وهو في الصحيح (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم  في شاة ميمونة (¬): (ايما اهاب دبغ فقد طهر) هذا من غير سءال. ولان اللفظ عام بوضعه والاعتبار به (¬)، بدليل ما لو كان اخص (¬) والاصل عدم مانع.



 قالوا : لو عم جاز تخصيص السبب بالاجتهاد كغيره.
 رد: السبب مراد قطعا بقرينة خارجية لورود الخطاب بيانا له، وغيره ظاهر، ولهذا: لو سالته امراة من نساءه طلاقها، فقال: "نساءي طوالق"، طلقت  ذكره ابن عقيل اجماعا (¬) وانه لا يجوز تخصيصه  والاشهر عندنا: ولو استثناها بقلبه، لكن يدين ووجه فيه خلاف، ولو استثني غيرها لم تطلق، علي انه منع في "الارشاد (¬)، والمبهج (¬)، والفصول (¬) " المعتمر المحصر من التحلل مع ان سبب الاية (¬) في حصر الحديبية (¬)، وكانوا معتمرين، وحكي هذا عن مالك (¬)، وانه لا هدي ايضا.



 وعن احمد (¬): انه حمل ما في الصحيحين (¬) من حديث ابي هريرة: (لا يلدغ المءمن من جحر مرتين) علي امر الاخرة مع ان سببه (¬) امر الدنيا، قال بعضهم (¬): فيحتمل انه لم يصح عنده سببه.
 والاصح عن احمد (¬): انه لا يصح اللعان علي حمل. وقاله ابو حنيفة (¬)، وهو سبب اية اللعان، واللعان عليه في الصحيحين، لكن ضعفه احمد، ولهذا في الصحيحين (¬) "انه لاعن بعد الوضع".
 قالوا: لو عم لم ينقل السبب لعدم الفاءدة.
 رد: فاءدته منع تخصيصه ومعرفة الاسباب.



 قالوا: لو عم لم يطابق الجواب السءال.
 رد: طابق وزاد.
 تنبيه: قد ظن طاءفة ان معني قصر العام علي سببه، القصر العيني، اي: يخص الاحكام لمن نزلت فيهم، وهذا غلط اتفاقا، بل المراد الاختصاص النوعي لا العيني، وقال كيا الهراسي (¬): انما الخلاف في كون اللفظ اعم منه في الحكم، كقوله  صلي الله عليه وسلم  (الخراج (¬) بالضمان) (¬) فعندهم لا يتناول كل بيع وكل مضمون (¬).



 قوله (¬): مسالة: يجوز ان يراد بالمشترك معنياه معا، والحقيقة (¬) والمجاز (¬) من لفظ واحد (¬)، ويحمل عليهما عند القاضي وابن عقيل والحلواني وغيرهم.
 ثم: هل هو ظاهر في ذلك مع عدم قرينة كالعام، ام مجمل (¬)، فيرجع الي مخصص خارج؟ الاول قول الشافعي، وهو كثير في كلام القاضي واصحابه في المباحث، لكن صرح القاضي وابن عقيل بالثاني.
 وقيل: لا يجوز.



 وقيل: يمتنع في المشترك في اللفظ الواحد (¬)، ويجوز في التثنية والجمع لتعدده.
 وقيل: يجوز في النفي لا الاثبات.
 ذكر المصنف مسالة المشترك ومسالة الحقيقة والمجاز، وذكر حكمهما واحد، وهو تابع في ذلك لابن مفلح (¬) وغيره (¬). لكن المصنف قال: يجوز ان يراد بالمشترك معنياه معا ولم يذكر هل هو حقيقة او مجاز وقد ذكر غيره (¬) في المسالة قولين.
 قال ابن مفلح (¬): "واطلق بعضهم (¬): يجوز مجازا. وعن ابن الباقلاني () والمعتزلة (): حقيقة ان جاز الجمع كالعين، لا كالقرء.
 وقال التاج السبكي في المشترك (¬): يصح اطلاقه علي معنييه معا مجازا.
 وعن الشافعي والقاضي والمعتزلة حقيقة.



 وزاد الشافعي (¬): وظاهر فيهما عند التجرد عن القراءن، فيحمل عليهما.
 وعن القاضي (¬): مجمل، ولكن يحمل احتياطا.
 اذا علم هذا ففي المسالة مذاهب، احدها: الجواز فلا يمتنع ان يقول: "العين مخلوقة" ويريد جميع محاملها، قال الشيخ مجد الدين (¬): "يجوز ان يتناول اللفظ الواحد للحقيقة والمجاز جميعا، ذكره القاضي (¬) وابن عقيل (¬)، ومثلاه بقوله: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم} (¬) هو حقيقة في الوطء مجاز في العقد، فيحمل عليهما، ونحو ذلك، ولم يذكرا مخالفا، وكذلك ذكر الحلواني وحكاه عن الشافعية (¬) وابي علي الجباءي (¬)، قال: خلافا لاصحاب ابي حنيفة (¬) وابي هاشم (¬) لا يجوز ذلك،   وكذلك ذكر ابن عقيل (¬) في موضع اخر مسالة المشترك صريحا، وحكي الخلاف كما نقل الحلواني.
 وذكر القاضي (¬) في اواءل العدة: انه قد قيل  انه لا يجوز حمل اللفظ الواحد علي حقيقتين مختلفتين، ولا علي الحقيقة والمجاز، ونصر ذلك واستدل باجماع الصحابة في عدم حمل القرء علي الامرين، ولو حمل اللفظ عليهما لم يمتنعوا منه من غير دلالة، ولو قال: "اوصيت لموالي فلان، وله مولي اعلي ومولي اسفل، لم يحمل عليهما، لتنافي معناهما، لان احدهما منعم، والاخر منعم عليه، ولا يجوز حمل الاسم علي معنيين مختلفين احدهما حقيقي والاخر مجاز، ولا يحمل علي الصريح والكناية (¬).
 وقال القاضي (¬) ايضا وابن عقيل (¬): اللمس حقيقة في اللمس باليد، مجاز في الجماع، فيحمل عليهما، ويجب الوضوء منهما جميعا؛ لانه لا تدافع بينهما.
 وقال صاحب المحرر (¬) في قوله  صلي الله عليه وسلم  (اقراوا يس علي   موتاكم) (¬): "يشمل المحتضر والميت، قبل الدفن وبعده".
 ثم اختلف المجوزون كما تقدم هل هو حقيقة او مجاز؟ والمختار عند ابن الحاجب (¬)، والتاج السبكي (¬): انه مجاز، واليه ميل امام الحرمين (¬)، فانه صرح انه لا يستعمل في الجميع اذا تجرد عن القراءن، وبالجواز مع قرينة متصلة، وعلل المنع بكون الواضح انما وضعه لهما علي البدل لا علي الجمع.
 وقيل: بطريق الحقيقة، ونقله الامدي (¬) عن الشافعي والقاضي (¬)، وتابعه التاج السبكي (¬)، هكذا ذكر بعضهم هذا   النقل، وبعضهم قيد النقل عن القاضي كابن الحاجب (¬) فانه قال: "وعن القاضي والمعتزلة (¬) يصح حقيقة ان صح الجمع". يعني يصح اطلاقه علي معنييه حقيقة ان صح الجمع بين معنييه كاطلاق "العين" علي الجارية، والباصرة، وان لم يصح الجمع بين معنييه كاطلاق "افعل" علي الامر بالشء، والتهديد عليه، لم يصح.
 واختلف المجوزون للاستعمال ايضا: هل يجب حمله عليهما اذا تجرد عن قرينة صارفة؟ فقيل لا يجب ويكون مجملا وعزاه الهندي (¬) للاكثرين لان اللفظ كما هو حقيقة في المجموع، فكذا هو حقيقة في احدهما علي البدل ايضا، فلو قلنا بوجوب الحمل عليهما عند تجرده عن القرينة، لكان ذلك ترجيحا لاحد المفهومين علي الاخر من غير [مرجح] (¬).
 ونقل (¬) عن الشافعي وجوبه، وليس ذلك ترجيحا بلا مرجح، بل بمرجح، وهو تكثير الفاءدة، ودفع الاجمال، وهو من باب العموم فيكون ظاهرا فيهما دون احدهما، فيحمل عند التجرد   عليهما، ولا يحمل علي احدهما خاصة الا بقرينة وهذا معني المشترك.
 المذهب الثاني: المنع هو قول المصنف (¬): "وقيل لا يجوز" وذكره القاضي اول العدة كما تقدم (¬)، ونصره في التمهيد (¬)، وقاله الحنفية (¬) وابو هاشم (¬) وابو عبد الله البصري (¬) وغيرهما (¬) من المعتزلة، وذكره ابو المعالي (¬) عن ابن الباقلاني ونصره ابن الصباغ (¬) في العدة (¬)، والامام في المحصول (¬).
 واختلف المانعون في سبب المنع فمنهم (¬) من قال: سببه الوضع؛ يعني: ان الواضع لم يضع اللفظ لهما علي الجمع بل علي البدل.



 ومنهم (¬) [من] (¬) قال: سببه امر يرجع الي القصد، لان ارادة كل واحد منهما مستلزمة لعدم ارادة الاخر؛ لانه تقرر انه موضوع لهما علي البدلية، لا علي المعية فلو كانا مرادين معا، لزم ان لا يكونا مرادين معا، وهو محال.
 المذهب الثالث (¬): يمتنع في المشترك في اللفظ المفرد، ويجوز في التثنية والجمع؛ لتعدده.
 واعلم ان الاكثر (¬) ذهبوا الي ان جمع المشترك باعتبار معنييه، كالاقراء للحيض والاطهار مبني علي المفرد، والحجاج فيه متفرع علي الحجاج في المفرد؛ لان جمع الاسم يفيد جمع ما اقتضاه الاسم، فاذا كان الاسم متناولا لمعنييه كان الجمع كذلك، وان كان لا يفيد سوي احد المعنيين فكذلك ايضا جمعه، وكذلك التثنية ايضا.
 وذهب الاقلون (¬) الي جوازه في الجمع والتثنية دون المفرد مصيرا منهم الي ان الجمع والتثنية معناهما تعديد الافراد، واذا كان كذلك جاز ان يعاد به الكل لا كما في المفردات (¬).



 رد: لا نسلم ان الجمع معناه تعديد الافراد، وان سلمنا فهو تعديد افراد نوع واحد، لا تعديد الافراد مطلقا (¬) علي ما دل عليه استقراء لغة العرب.
 المذهب الرابع: يجوز في النفي لا في الاثبات كما لو قال: الحامل لا قرء لها تعتد به، لان النكرة في سياق النفي تعم، فيجوز ان يراد به مدلولاته المختلفة، واليه ذهب صاحب الهداية (¬) من الحنفية في باب الوصية (¬).
 المذهب الخامس  ولم يذكره المصنف، مذهب ابي الحسين (¬) والغزالي (¬) : يصح ان يراد باللفظ الواحد معنياه   بوضع جديد (¬)، ولا مانع من القصد لكن ليس من اللغة، فان اللغة منعت منه ولولا منعها منه لم يمنع منه العقل (¬).
 قوله (¬): مسالة: نفي المساواة، مثل {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة} (¬) للعموم عند اصحابنا (¬) والشافعية (¬).
 وعند الحنفية (¬): يكفي نفيها في شء واحد.
 ومنه: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون ()} (¬) و {هل يستويان مثلا} (¬) و {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} (¬) فالاية الاولي تمسك بها الشافعي (¬) رحمه الله علي ان المسلم لا يقتل   بالكافر؛ لان نفي الاستواء يقتضي نفي الاستواء من جميع الوجوه، فلو قتل المسلم بالكافر لاستويا في القصاص، اذ القصاص مبني علي المساواة.
 واستدلوا بالاية الثانية: علي ان الفاسق لا يلي عقد النكاح.
 وقال القاضي ابو يعلي (¬) في الاية الرابعة توجب المنع من التساوي بينهم (¬) في جميع الحالات، والمخالف يسوي بينهما في ولاية القضاء والحكم.
 وجه الاول: نفي علي نكرة كغيره (¬)، فينتفي مسماها.
 قالوا: المساواة مطلقا اعم منها بوجه خاص، لانقسامها (¬) الي المساواة من كل وجه، والي المساواة من وجه دون وجه، والاعم لا يدل علي الاخص (¬).
 رد: في الاثبات (¬)،   والا لم يعم نفي (¬)، ولهذا يعد كاذبا من قال: "لم ار حيوانا" وقد راي انسانا او غيره.
 تنبيه: قولنا في التعليل نفي علي نكرة، لان النفي دخل علي الفعل المضارع وهو "يسوي" والافعال كلها نكرات، حكي الزجاج (¬) اجماع النحاة علي ذلك؛ لانها لا تخلو من الفاعلين، والفعل والفاعل جملة، والجمل نكرات كلها، هذا في ظاهر اللفظ.
 ومنهم من جعلها: مقدرة تقديرها "لا مساواة" (¬)، ولهذا قال القطب (¬): "ولا يخفي عليك التمثيل ب {لا يستوي} ليس بحسن؛ لان المراد من النكرة اسم الجنس، ويستوي ليس كذلك"، ولكن المتخاصمين لا يفرقون بينهما، ويسلمون ان النفي، في {لا يستوي} دخل علي نكرة ايضا، ولكن تقديرا لا صريحا.



 قوله (¬): مسالة: دلالة الاضمار (¬) عامة (¬) عند اصحابنا (¬)، واكثر المالكية (¬)، خلافا لاكثر الشافعية (¬) والحنفية (¬).
 مثل ما روي (¬) الطبراني (¬) والدارقطني (¬) باسناد جيد الي ابن عباس مرفوعا (ان الله تجاوز عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)، فهذا يحتمل احد تقديرات لاستقامة الكلام، فالمقدر عام علي الاول (¬)، وعلي الثاني هو لنفي الاثم.



 وجه الاول: انه لم يرد رفع الفعل الواقع، بل ما تعلق به، فاللفظ محمول عليه بنفسه لا بدليل. احتج به القاضي (¬)، وغيره (¬).
 قال الامام احمد (¬): "حرم الله الميتة والجلد من الميتة، فلا يطهر بدبغه".
 وحمل ابو الخطاب (¬) والشيخ (¬) التحريم علي ما يشهد به العرف، ان كان ماكولا علي الاكل، كتحريم الميتة تحريم اكلها، وتحريم الامهات تحريم نكاحهن.
 وقيل (¬): مجمل.
 قالوا: لكن يصح ادعاء العموم فيها، حتي لو تعين احدهما او كلها بالدليل قيل به.



 فان قلت: كيف يصح ادعاء العموم مع كونه مقدرا، والعموم من عوارض الالفاظ.
 قلنا: المقدر لفظ. ولو سلم انه معني فقد سبق انه من عوارض المعاني ايضا.
 قوله (¬): مسالة (¬): الفعل المتعدي الي مفعول، نحو: "والله لا اكل، او ان اكلت فعبدي حر، يعم مفعولاته، فيقبل تخصيصه، فلو نوي ماكولا معينا لم يحنث بغيره باطنا عند الاكثر، خلافا لابن البنا وابي حنيفة.
 فعلي الاول في قبوله حكما روايتان.
 لنا: عمومه (¬) واطلاقه بالنسبة الي الاكل، ولا يعقل الا به، فثبت فيه حكمه (¬).



 وكقوله: "لا اكل اكلا" (¬).
 وفرق الحنفية (¬) بان "اكلا" يدل علي التوحيد (¬).
 رد: هو تاكيد، فالواحد والجمع سواء (¬).
 واحتج القاضي (¬): بصحة الاستثناء فيه، فكذا تخصيصه.
 قالوا: الماكول لم يلفظ به، فلا عموم كالزمان والمكان (¬).
 رد: الحكم واحد (¬) عندنا (¬) وعند المالكية (¬).



 ووجه احتمال بالفرق، كقول الشافعية، وجزم به الامدي (¬)؛ لانهما لا يدل عليهما اللفظ بل من ضرورة الفعل بخلاف الماكول (¬).
 قالوا: الاكل مطلق كلي لا يشعر بالمخصص، فلا يصح تفسيره به (¬).
 رد: الكلي غير مراد لاستحالته خارجا، بل المقيد المطابق له، ولهذا يحنث به اجماعا (¬).
 فلو نوي (¬) ماكولا معينا لم يحنث بغيره باطنا عند علماءنا (¬) ومالك (¬) والشافعي (¬)؛ لانه عام، والعام يقبل التخصيص.



 وقال ابو حنيفة (¬) وابن البنا (¬) من علماءنا: لا يقبل باطنا، لانه نفي مطلق الاكل فلا عموم، وقد تقدم جوابه.
 وهل يقبل حكما (¬)، كقول مالك وابي يوسف (¬) ومحمد (¬) كما قبل باطنا ام لا، كقول الشافعية؟ فيه عن احمد (¬) روايتان، وهذا مفرع علي قبوله باطنا، والا اذا لم يقبل باطنا فلا يقبل حكما.
 قوله (¬): مسالة: الفعل (¬) الواقع (¬) لا يعم اقسامه (¬) وجهاته (¬)، كصلاته  صلي الله عليه وسلم  داخل الكعبة (¬) لا تعم الفرض والنفل.



 وقول الراوي: (صلي  صلي الله عليه وسلم  بعد الشفق) لا يعم الشفقين الا عند من حمل المشترك علي معنييه. وقوله: (كان  صلي الله عليه وسلم  يجمع بين الصلاتين في السفر) لا يعم وقتيهما، ولا سفر النسك وغيره.
 وهل تكرر الجمع منه مبني علي (كان)؟ والذي ذكره القاضي واصحابه: ان (كان) لدوام الفعل وتكراره.
 وذكر في الكفاية قولا لا تفيد التكرار.
 فان قلنا: لا يعم الفرض والنفل، فانه لا يحتج به (¬) علي جوازهما فيها وانما قلنا: لا يعم، لان الفعل المثبت لا عموم له بالنسبة الي الاحوال التي يمكن ان يقع عليها العموم، لاحتمال ان يقع عليهما او علي وجه واحد، ومع الشك لا يثبت العموم.
 واما قول الراوي (صلي بعد الشفق) (¬) ان قلنا: يحمل المشترك علي معنييه عم الشفقين (¬)، والا فلا (¬).
 وقوله (كان  صلي الله عليه وسلم  يجمع بين الصلاتين في السفر) (¬) لا يعم   جمع التقديم والتاخير، ولا يعم سفر النسك وغيره؛ لان الفعل نكرة وهو في سياق الاثبات فلا يعم.
 واما تكرر الجمع منه  صلي الله عليه وسلم  فمبني علي "كان" ان قلنا هي لدوام الفعل وتكراره، كما ذكره القاضي (¬) واصحابه (¬) في مواضع، منها: ما ذكره في التعليق (¬) في قول بلال (¬) (كان يمسح علي الموقين (¬) والخمار) (¬) كان اخبارا عن دوام الفعل، والنبي  صلي الله عليه وسلم  لا يداوم علي ما لا يجوز، وهذا يمنع تاويله علي انه كان هناك عذر؛ لان "كان" للدوام، ولم ينقل انه دام به عذر   منعه من المسح، وقال ايضا (¬) في حديث عبد الله بن زيد (¬) في صفة مسح الراس (¬): "وهذا اخبار عن دوام فعله، لانه ساله (¬): كيف كان يتوضا؟ وانما يداوم علي الواجب".
 وفي المغني (¬) في اعتبار التكرار للعادة (¬): ""كان" لدوام الفعل وتكراره".
 وجزم به الامدي (¬) وغيره (¬)؛ لانه العرف، كقول القاءل: "كان فلان يكرم الضيف".
 وهي (¬) لغة (¬) لمطلق الفعل في الماضي كساءر الافعال، تكرر، او انقطع، او لا (¬)،   فلهذا قال جماعة (¬): يصح ويصدق علي وجود الله "كان" كما في الصحيحين (¬): (كان الله ولا شء قبله) ومنعه جماعة (¬)؛ لشعوره بالتقضي والعدم (¬). قال بعضهم (¬): "ولعل المراد عرفا".
 ونحو {وكان الله غفورا رحيما} (¬) اي: لم يزل (¬). قال بعضهم (¬): للقرينة. وزعم الجوهري (¬) زيادتها.
 فان قلنا: يقتضي التكرار، تكرر الجمع، والا فلا، كما   ذكره القاضي (¬) في الكفاية قولا.
 وفي الصحيحين (¬) قول عاءشة: (كنت افتل قلاءد هدي النبي  صلي الله عليه وسلم ). ولمسلم (¬) عن جابر بن سمرة (¬): (كان  صلي الله عليه وسلم  يامرنا بصوم عاشوراء). وله (¬) عن جابر بن عبد الله (¬) (كنا نتمتع مع النبي  صلي الله عليه وسلم ).
 قال بعض الشافعية (¬): فيه دليل للاصح للاصوليين: لا تكرار، والله اعلم (¬).
 قوله (¬): مسالة (¬): نحو قول الصحابي: (نهي عن بيع   الغرر) (¬) و (المخابرة) (¬) (¬) و (قضي بالشفعة فيما لم يقسم) (¬) يعم كل غرر ومخابرة وجار عندنا (¬)، واختاره الامدي (¬) وغيره (¬) خلافا للاكثر (¬).
 لنا: اجماع الصحابة في رجوعهم الي هذا اللفظ في عموم الصور، كرجوع ابن عمر الي حديث (¬)   رافع (¬)، واحتجاجهم بهذا اللفظ في النهي عن المحاقلة (¬) والمزابنة (¬)، ونهيه عن الغرر (¬)، واتفاق السلف علي نقل هذه الالفاظ دليل علي وجوب العمل بها، ولو كانت القضية في شخص واحد لوجب التعميم بما نذكره.
 ولان الصحابي عدل عارف باللغة، فوجب صدقه والرجوع الي قوله.
 قالوا: الحجة في المحكي لا في الحكاية (¬)، فيحتمل سماعه صيغة خاصة فتوهم الاحتجاج.



 قلنا: خلاف الظاهر لرجوع الصحابة والسلف، وعدالة الراوي، وعلمه بالعربية.
 تنبيه: قول المصنف: "قضي بالشفعة فيما لم يقسم يعم كل غرر ومخابر وجار" ليس بجيد، لان اللفظ الاول الذي ذكره ليس فيه ذكر جار، وانما الذي مثل به السيف الامدي (¬) وابن الحاجب (¬) وغيرهما (¬) (قضي بالشفعة للجار) وهو مثال مطابق، ولكن المصنف تابع ابن مفلح (¬) لان المعروف في الحديث (قضي بالشفعة فيما لم يقسم) لكن لو قال كما قال الشيخ في الروضة (¬) كان احسن فانه قال: " (قضي بالشفعة فيما لم يقسم) يقتضي العموم"، فانه ذكر العموم ولم يذكر الجار.
 قوله (¬): مسالة: الاكثر (¬): ان المفهوم له عموم.



 واختار ابن عقيل والمقدسي وابو العباس: انه لا عموم له، وانه يكفي فيه المخالفة في صورة ما.
 وادعي بعضهم: ان الخلاف لا يتحقق.
 فعلي الاول يجوز تخصيصه بما يجوز به تخصيص العام، ورفع كله تخصيص ايضا، لافادة اللفظ في منطوقه ومفهومه، فهو كبعض العام، ذكره ابو الخطاب وغيره.
 عموم المفهوم اثبته الاكثرون (¬) لعموم موجبه كما سبق (¬). والمراد هنا مفهوم المخالفة (¬). والقول الثاني لا يعم اختاره الشيخ موفق الدين في المغني (¬) في بحث القلتين (¬)، وابن عقيل في عمدة   الادلة (¬). قال شارح الورقات (¬) من الشافعية: الصحيح من مذهب الشافعي والاصوليين انه لا عموم للمفهوم سواء كان مفهوم موافقة كالضرب للتافيف او مفهوم مخالفة كالمعلوفة والمساءمة، وبه قال الغزالي (¬) لان العام لفظ والمفهوم ليس بلفظ.
 وقال الامدي (¬) ومن تبعه (¬): الخلاف في ان المفهوم له عموم لا يتحقق؛ لان مفهوم المخالفة عام في ما سوي المنطوق به لا يختلفون فيه.
 ومن نفي العموم  كالغزالي  اراد: ان العموم لم يثبت بالمنطوق. ولا يختلفون فيه ايضا.
 وقال صاحب المحصول (¬):



 ان عني (¬) لا يسمي عاما لفظيا فقريب، وان عني لا يفيد انتفاء عموم الحكم، فدليل كون المفهوم حجة ينفيه.
 فاذا قلنا بانه: عام، فيجوز تخصيصه بما يجوز به تخصيص العام؛ لانه قد صار من جملة العام، ورفع الكل تخصيص ايضا؛ لافادة اللفظ في منطوقه ومفهومه، فهو كبعض العام.
 وقيل لابي الخطاب وغيره (¬): ولو كان حجة لما خص؛ لانه مستنبط من اللفظ (¬) كالعلة.
 فاجابوا (¬): بالمنع وان اللفظ بنفسه دل عليه بمقتضي اللغة، فخص (¬) كالنطق.
 وقد قال الامام احمد (¬) في المحرم: يقتل السبع والذءب والغراب ونحوه، واحتج بقوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد} (¬) الاية.
 اما مفهوم الموافقة فهل يعمه النطق؟ فيه خلاف ياتي.



 قوله (¬): مسالة: لا يلزم من اضمار شء في المعطوف ان يضمر في المعطوف عليه، ذكره ابو الخطاب (¬) وفاقا للشافعية (¬)، خلافا للحنفية (¬)، والقاضي (¬) في الكفاية.
 وتترجم هذه المسالة ايضا بان عطف الخاص علي العام لا يقتضي تخصيصه.
 لنا: قوله  صلي الله عليه وسلم  (لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده) (¬) قالوا: معناه بكافر (¬)، والذي لا يقتل به ذو العهد هو   الكافر الحربي، فيخص اخر الحديث اوله، ويكون معني المعطوف عليه: لا يقتل مسلم بكافر حربي ضرورة تخصيص اخره؛ لان الادني يقتل بالاعلي وبالمساوي.
 وهل يقتل بالادني؟ محل الخلاف، والقاعدة مقتضية لتسوية المعطوف بالمعطوف عليه.
 ولنا ان العطف ان صح هنا فهو للاصل دون توابعه (¬)، ولو صح ما ذكروه (¬) لكان: {وبعولتهن} (¬) للرجعية والباءن.
 فان قيل: المعطوف الثاني خص بالدليل (¬).
 قلنا: انما يتخصص بناء علي ما ذكرتم وهو ممنوع.
 وايضا: لو كان لكان: "ضربت زيدا يوم الجمعة وعمرا" اي: يوم الجمعة.
 فان اجيب بالتزامه، قلنا: خلاف العربية.



 فان قيل: يضربه في غير يوم الجمعة لا يمتنع بخلاف (ذو عهد في عهده) لفساد ابقاءه علي عمومه فجوابه من اوجه (¬):
 احدهما: منع كون "الواو" عاطفا، بل للاستءناف فلا يلزم التشريك.
 الثاني: لو سلم لكان العطف مقتضاه التشريك في اصل الحكم، فلو قلت: "مررت بزيد قاءما وعمرو" لم يلزم ان تكون مررت بعمرو ايضا قاءما، بل اصل المرور فقط، وكذلك جميع التوابع من المتعلقات (¬) وغيرها، فيقتضي العطف هنا انه لا يقتل، اما تعيين من يقتل به الاخر فلا، اذ الذي يقتل به من توابع الحكم.
 الثالث: لا نعلم (¬) ان معني قوله  صلي الله عليه وسلم  (ولا ذو عهد في عهده) بحربي، بل معناه السببية، فان "في" قد تكون للسببية كما تكون للظرفية، فمعناه: لا يقتل بسبب المعاهدة، فيفيد ان المعاهدة سبب موجب للعصمة (¬).
 الرابع: ان معناه نفي الوهم عن من يعتقد ان عقد المعاهدة كعقد الذمة يدوم، فنبه (¬) علي ان اثر ذلك العهد انما هو في   ذلك الزمن خاصة لم يتعداه الي [ما] (¬) بعده، وتكون "في" للظرفية هنا، كغالب احوالها.
 وقال الشافعي (¬)  رحمه الله تعالي: "لما نفي  صلي الله عليه وسلم  قتل المسلم بالكافر نهي بعد ذلك عن قتل المعاهد؛ لان له عهدا قطعا لتوهم جوازه".
 قال ابو البركات (¬): "ومقتضي بحث ابي الخطاب ان [المعطوف ان قيد بقيد غير قيد المعطوف] (¬) عليه لم يضمر فيه، وان اطلق اضمر فيه"، لانه احتج يعني ابو الخطاب (¬) فقال: "المعطوف اذا قيد بصفة لم يجب ان يضمر فيه من المعطوف عليه الا ما يصير به مستقلا، الا تري ان رجلا لو قال: لا تقتل اليهود بالحديد ولا النصاري في الشهر الحرام لم يضمر فيه الا القتل"، فشرك بينهما في القتل وخالف بينهما في كيفيته.
 قوله (¬): مسالة: القران بين شيءين في اللفظ لا يقتضي التسوية بينهما في الحكم غير المذكور الا بدليل خارج؛ ذكره ابو   البركات (¬) وفاقا للحنفية (¬) والشافعية (¬)، خلافا لابي يوسف.
 وافق ابا يوسف (¬) علي التسوية المزني (¬)، وابو داود (¬) وقاله الحلواني (¬) والقاضي (¬) مع انه ذكر معني الاول ايضا (¬).
 وجه الاول: الاصل عدم الشركة ودليلها، ومسالته قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (لا يبولن احدكم في الماء الداءم ولا يغتسل فيه منل جنابة) (¬) اذ لا يلزم من تنجيسه بالبول تنجيسه بالاغتسال.



 ومنه قوله تعالي: {كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه} (¬)، فان الاول: مندوب (¬)، والثاني: واجب.
 ووجه الثاني: قول الصديق (¬)  رضي الله عنه : (والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة)، واستدلال ابن عباس (¬) لوجوب العمرة، بانها قرينة الحج في كتاب الله (¬).
 رد: اما الاول: فلدليل (¬)، واما الثاني: فمراده قرينته في الامر بالاتمام.
 قوله (¬): مسالة: الخطاب الخاص بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، نحو: {ياايها المزمل} (¬) عام للامة الا بدليل يخصه عند الاكثر (¬)، خلافا للتميمي (¬)   وابي الخطاب (¬) واكثر الشافعية (¬).
 وكذا اذا توجه خطاب الله للصحابة: هل يعمه  صلي الله عليه وسلم ؟
 وفي الواضح: النفي هنا عن الاكثر؛ بناء علي انه لا يامر نفسه كالسيد مع عبيده.
 وحكم فعله  صلي الله عليه وسلم  في تعديه الي امته، يخرج علي [الخلاف في] (¬) الخطاب المتوجه اليه عند الاكثر.
 وفرق ابو المعالي وغيره وقالوا: يتعدي فعله.
 احتج الاول: بفهم اهل اللغة من الامر للامير بالركوب لكسر العدو ونحوه: انه امر لاتباعه معه.
 رد: بالمنع ولهذا يقال: "امر الامير لا اتباعه"، قال الامدي (¬): ولو حلف: "لا يامر اتباعه"، لم يحنث اجماعا. كذا قال.
 ثم: فهم لتوقف المقصود علي المشاركة بخلاف هذا.
 قالوا: {اذا طلقتم النساء} (¬).



 رد: عام، وذكر  صلي الله عليه وسلم  اولا لتشريفه.
 ثم: لو عم اكتفي بالمفرد مع مناسبته اول الاية.
 قالوا: {زوجناكها لكي لا} (¬)، ولو خص لم يصح التعليل.
 رد: للالحاق بقياسهم عليه.
 قالوا: لا يكون لتخصيصه  صلي الله عليه وسلم  ببعض الاحكام نحو: {خالصة لك} (¬) و {نافلة لك} (¬) فاءدة.
 رد: فاءدته قطع الالحاق به قياسا.
 احتج الثاني: بان المفرد لا يعم غيره، كالامر بعبادة والسيد ببعض عبيده اجماعا.
 ولفظ العموم لا يحمل علي الخصوص بلا دليل، فكذا عكسه.
 ويحتمل انه مصلحة له لا لامته .
 رد: لفظ الشارع ادخل في العموم؛ لتعديه بالعلة.
 والخطاب له خطاب لامته شرعا؛ لوجوب اتباعه والتاسي به (¬).
 واحتج علماءنا في المسالة: برجوع الصحابة الي افعاله.



 فاجاب ابو الخطاب (¬) وغيره: "لدليل". فدل علي التسوية.
 وكذا اذا توجه خطاب الله عز وجل للصحابة هل يهم النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ علي ما تقدم (¬). وفي الواضح (¬) لابن عقيل النفي هنا عن اكثر الفقهاء والمتكلمين (¬)؟ بناء علي انه لا يامر نفسه كالسيد مع عبيده.
 رد: بانه مخبر بامر الله تعالي.
 واما حكم فعله  صلي الله عليه وسلم  فقال: خلاف ما تعبدنا بالتاسي به الا في العبادات دون غيرها من المناكحات والعقود والاكل والشرب وغير ذلك.
 وقال القاضي (¬) في الكفاية: وما تعبد الانسان بافعال النبي  صلي الله عليه وسلم  المباحات كالاكل والشرب والقيام والقعود وانما تعبد في العبادات خلافا للمعتزلة (¬) في قولهم هو متعبد بجميع ذلك.
 واحتج ابو الخطاب (¬): بايات وظواهر، وبان الامة اجتمعت علي الرجوع الي افعاله.



 واحتج الخصم بانه يجوز ان تكون مصلحة له دوننا. وقال مجيبا: "قلنا يجوز ان تكون مصلحة لنا، وقد امرنا باتباعه فوجب ذلك؛ لان الظاهر ان المصلحة في الفعل تعمه وايانا الا ان يرد دليل يخصه.
 وقال الشيخ مجد الدين (¬): "فعله حجة شرعا فيما ظهر وجهه: ان كان واجبا وجب علينا، وان كان ندبا ندب لنا، وان كان مباحا ابيح لنا، وهو قول الجمهور".
 وتوقف ابو المعالي (¬) وغيره وقالوا: يتعدي فعله وان لم يتعد الخطاب المتوجه اليه؛ لاننا مامورون بالتاسي به، ومن جملته التاسي بافعاله، بخلاف الخطاب له فقط لانه قد يكون خاصا به.
 قوله (¬): مسالة: خطابه عليه السلام لواحد من الامة: هل يعم   غيره؟ فيه الخلاف السابق. وعند الحنفية: لا يعم (¬) لانه لو عم في التي قبلها لفهم الاتباع؛ لانه متبع وهنا متبع.
 واختار ابو المعالي (¬): يعم هنا.
 الدليل والجواب كما سبق.
 وايضا: لو اختص لم يكن  صلي الله عليه وسلم  مبعوثا الي الجميع.
 رد: بالمنع؛ فان معناه تعريف كل احد ما يختص به، ولا يلزم شركة الجميع في الجميع.
 قالوا: وهو اجماع الصحابة لرجوعهم الي قصة (¬) ماعز (¬) وبروع بنت واشق (¬)،   واخذه الجزية من مجوس هجر (¬) (¬)، وغير ذلك (¬).
 رد: بدليل هو التساوي في السبب.
 قالوا: قوله  صلي الله عليه وسلم  لابي بردة (¬) (ولا يجزي عن احد بعدك) (¬) فلولا ان الاطلاق يقتضي المشاركة لم يخص، وكذلك تخصيص خزيمة (¬)   بجعل شهادته كشهادتين (¬).
 قوله (¬): مسالة: جمع " الرجال " لا يعم النساء، ولا بالعكس اجماعا (¬).
 ويعم " الناس" ونحوه الجميع اجماعا (¬).
 ونحو: "المسلمين" و"فعلوا"، مما يغلب فيه المذكر يعم النساء تبعا، عند اصحابنا (¬) واكثر الحنفية (¬)، خلافا لابي الخطاب (¬) والاكثر (¬).



 واحتج اصحابنا بان قوله: {الحر بالحر} (¬) عام للذكر والانثي.
 وفي القياس من الواضح (¬): "لا يقع "مءمن" علي الانثي، فالتكفير (¬) في قتلها قياسا، وخص الله تعالي الحجب بالاخوة (¬)، فعداه القياسيون الي الاخوات بالمعني".
 وفي الوقف (¬) من المغني (¬): الاخوة والعمومة للذكر والانثي.
 وافقنا علي العموم بعض الشافعية (¬) وابن داود (¬) وهو ظاهر كلام احمد (¬).



 وذكر ابو محمد التميمي (¬). انه لا يعمهن الا بدليل عند احمد، وان اصحابه اختلفوا.
 وجه الاول: مشاركة الذكور في الاحكام لظاهر اللفظ.
 رد: بالمنع بالدليل ولهذا لم يعمهن الجهاد والجمعة وغيرهما.
 اجيب: بالمنع، ثم: لو كان لعرف، والاصل عدمه، وخروجهن من بعض الاحكام لا يمنع كبعض الذكور (¬).
 ولان اهل اللغة (¬) غلبوا المذكر باتفاق بدليل: {اهبطوا} (¬) لادم وحواء وابليس.
 رد: بقصد المتكلم (¬)، ويكون مجازا.
 اجيب: لم يشرط احد من اهل اللغة العلم بقصده.
 ثم: لو لم يعمهن لما عم بالقصد، بدليل جمع "الرجال".
 والاصل الحقيقة، ولو كان مجازا لم يعد العدول عنه عيا (¬).



 قالوا: ولو عمهن لما حسن {ان المسلمين والمسلمات} (¬).
 رد: تنصيص وتاكيد لما سبق، وان كان التاسيس اولي.
 والعطف لا يمنع؛ بدليل عطف: {وجبريل وميكال} علي {وملاءكته ورسله} (¬)، وقوله تعالي: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح} (¬).
 وقد ذكر المصنف ما استدل به الاصحاب وكلام ابن عقيل والشيخ.
 تنبيه: ما ذكره المصنف من ان "الناس" ونحوه يعم الجميع اجماعا تابع فيه جماعة منهم ابن مفلح، لكن قال ابن قاضي الجبل في اصوله: الجمهور علي الدخول. وحكي الزاغوني عن بعضهم عدم دخول النساء فيه.
 قوله (¬): "من " الشرطية تعم المءنث عند الاكثر (¬)، ونفاه بعض الحنفية (¬).



 ذكروه في مسالة المرتدة (¬).
 لنا: استعمال الكتاب (¬) والسنة (¬) واللغة.
 ولو قال: "من دخل داري فاكرمه، او فهو حر" وجب الاكرام وعتق بالدخول، والاصل الحقيقة.
 واعترض لقرينة دخول الدار كالزاءر (¬).
 رد: لو قال: "فاهنه" او "من قال لك: "الف" فقل له: "ب"" فالحكم سواء.



 قوله (¬): مسالة الخطاب العام ك "الناس والمءمنون" ونحوهما يشمل العبد عند الاكثر (¬).
 وقال الرازي (¬) الحنفي: ان كان لحق الله تعالي.
 لنا: ان العبد من الناس والمءمنين قطعا، فوجب العموم قطعا، وكونه عبدا لا يصلح مانعا لذلك.
 قالوا: اولا قد ثبت بالاجماع صرف منافع العبد الي سيده، فلو كلف بالخطاب لكان صرفا لمنافعه الي غير سيده، وذلك تناقض، ويمنع الاجماع، وينزل الظاهر.
 الجواب: لا نسلم صرف منافعه الي سيده عموما، بل قد استثني من ذلك وقت تضايق العبادات، حتي لو امره سيده في اخر وقت الظهر بحيث لو اطاعه فاتت، وجبت عليه الصلاة وعدم صرف منفعته في ذلك الوقت الي السيد، واذا ثبت هذا فالتعبد بالعبادة ليس مناقضا لقولهم: "تصرف منافعه الي السيد الا في وقت تضايق العبادة"، فاندفع ما ذكرتم.
 قالوا: ثانيا خرج العبد عن خطاب الجهاد والجمعة والعمرة والحج والتبرعات والاقارير، ولو كان الخطاب متناولا له بعمومه لزم التخصيص والا قبل عدمه (¬).



 الجواب: ان خروجه بدليل اقتضي خروجه، وذلك كخروج المريض والمسافر والحاءض من العمومات الدالة علي وجوب الصوم والصلاة والجهاد، وذلك لا يدل علي عدم تناولها لهم اتفاقا، غايته خلاف الاصل ارتكبت لدليل وهو جاءز.
 قوله (¬): مسالة: مثل {ياايها الناس} (¬)، {ياعباد} (¬) يشمل الرسول عند الاكثر (¬).
 قال الصيرفي (¬) (¬) والحليمي (¬) (¬): الا ان يكون معه "قل".
 لنا: ما سبق، ولان الصحابة فهموه؛ فانهم كانوا يسالونه اذا ترك، فيذكر المخصص كفسخ الحج الي العمرة (¬).



 قالوا: هو امر فلا يكون مامورا، وكيف يبلغ نفسه!
 رد: الامر الله، وجبريل مبلغ، وهو مبلغ للامة.
 قالوا: له خصاءص.
 رد: لا يمنع دخوله في العموم كمريض ومسافر.
 واحتج الثالث: بان الامر بالتبليغ قرينة عدم دخوله، وهذا القول زيفه امام الحرمين (¬) وغيره.
 قوله (¬): مسالة: في تناول الخطاب العام من صدر منه من الخلق، فيه ثلاثة اقوال، ثالثها: يتناول، الا في الامر، واختاره ابو الخطاب.
 احدها: يدخل مطلقا سواء كان خبرا او امرا او نهيا لعموم الصيغة، ولا مانع. والاصل عدمه لقوله  صلي الله عليه وسلم  (من قال لا اله الا الله خالصا من قبله دخل الجنة) (¬) وقول القاءل: "من احسن اليك فاكرمه او فلا تهنه" كذا قال في المحصول (¬) وعزاه للاكثرين،   واختاره القاضي ابو يعلي (¬) والشيخ موفق الدين (¬).
 والثاني (¬): لا يدخل نظرا للقرينة (¬).
 والثالث: التفصيل بين الخبر فيدخل تحته [او] الامر فلا، وهو اختيار ابي الخطاب (¬)، قال: والفرق بينهما، ان الامر استدعاء الفعل علي جهة الاستعلاء، فلو دخل المتكلم تحت ما يامر به غيره لكان مستدعيا من نفسه مستعليا وهو محال.
 تنبيه: قول المصنف: "في تناول الخطاب العام من صدر منه من الخلق فيه ثلاثة اقوال"، كذا هو في النسخ، والظاهر ان لفظة "فيه" زاءدة ويبقي في تناول الخطاب العام من صدر منه من الخلق ثلاثة اقوال، والله تعالي اعلم.
 قوله (¬): مسالة: مثل {خذ من اموالهم صدقة} (¬) يقتضي اخذ الصدقة من كل نوع من المال عند الاكثر (¬).



 المخالف الكرخي (¬)، واختاره ابن الحاجب (¬) وقالا: مقتضاه اخذ صدقة واحدة من نوع واحد.
 حجة الاكثر الاضافة الي اموال الجميع، والجمع المضاف للعموم، فمعناه: من كل اموالهم.
 حجة الكرخي: "من" للتبعيض المطلق، والواحد من الجميع يصدق عليها ذلك.
 وايضا: نكرة في اثبات فلا تعم، ولهذا لا يجب اخذ الصدقة من خصوص كل دينار وكل درهم اجماعا.
 قيل: اذا حملنا "من" علي التبعيض من كل جنس لم يكن التخصيص فيه كالتخصيص علي البعض من جنس واحد، ففي حملنا "من" علي التبعيض من كل جنس وفاء بالعموم مع التبعيض.
 قوله (¬): مسالة: العام اذا تضمن مدحا او ذما مثل {ان الابرار لفي نعيم () وان الفجار لفي جحيم ()} (¬)، لا يمنع عمومه عند الاءمة الاربعة (¬).



 ومنعه قوم (¬) ونقل عن الشافعي (¬) ايضا.
 قالوا: القصد المبالغة في الحث والزجر، فلم يعم.
 رد: العموم ابلغ في ذلك، ولا منافاة فعم للمقتضي وانتفاء المانع.
 قوله (¬): مسالة: قول الشافعي (¬): "ترك الاستفصال من الرسول عليه الصلاة والسلام في حكاية الاحوال [ينزل] (¬) منزلة العموم في المقال". قال ابو البركات: "وهذا ظاهر كلام احمد  رحمه الله تعالي".
 هذه العبارة اعتمد عليها الشافعي (¬) في انكحة الكفار وفي   الاسلام علي اكثر من اربع. فان غيلان (¬) اسلم علي عشرة فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  بامساك اربع ولم يساله عن كيفية ورود العقد عليهن في الجمع والترتيب، فكان اطلاق القول دلالة علي انه لا فرق، واستحسنه محمد بن الحسن (¬)، علي خلاف ما يقوله ابو حنيفة (¬) من ان العقد اذا ترتب تعينت الاربع الاواءل.
 قال الشيخ مجد الدين في المسودة (¬) بعد ان ذكر كلام الشافعي المتقدم: "وهذا ظاهر كلام احمد؛ لانه قد احتج في مواضع كثيرة بمثل ذلك، وكذلك اصحابنا، وامثلة ذلك كثيرة". انتهي.
 واعلم انه قد جاء عن الشافعي (¬) عبارة اخري وهي: "حكاية الاحوال اذا تطرق اليها الاحتمال كساها ثوب [الاجمال] (¬) وسقط منها الاستدلال".



 واختلفت اجوبة الفضلاء عن ذلك فمنهم من اثبت للشافعي في المسالة قولين (¬).
 وجمع القرافي بينهما في كتبه (¬) فقال: الاحتمالات تارة تكون في كلام صاحب الشرع علي السواء فتقدح، وتارة تكون في محل مدلول اللفظ فلا تقدح، فحيث قال الشافعي: "سقط منها الاستدلال" مراده اذا استوت الاحتمالات في كلام الشارع، وحيث قال: "تنزل منزلة العموم في المقال" مراده اذا كانت الاحتمالات في محل المدلول دون الدليل، والصواب حمل الثانية علي الفعل المحتمل الوقوع علي وجوه مختلفة فلا يعم لانه فعل، والاولي علي ما اذا اطلق اللفظ جوابا علي ساءله فانه يعم احوال الساءل؛ لانه قول، والعموم من عوارض الاقوال دون الافعال.
 قوله (¬): التخصيص (¬) قصر العام (¬) علي بعض اجزاءه.
 وهو جاءز عند الاكثر خبرا كان او امرا.
 وقيل: لا يجوز في الخبر ..



 لما فرغ من العام شرع يتكلم علي التخصيص فقال: "قصر العام" ولم يقل اللفظ العام، ليتناول ما عمومه عرفي او عملي، والمفهوم علي ما سبق (¬)، فانه يدخله التخصيص، مع انه ليس بلفظ.
 وقوله: "علي بعض اجزاءه" لعله مراد من قال: "مسمياته " قال ابن مفلح (¬).
 وقال ابن قاضي الجبل (¬): التخصيص: قصر العام علي بعض مسماه، والمعرف كذلك هو المخصص.
 وقد اطلق المخصص علي المتكلم به، والمستدل علي تخصيصه.
 ابن الحاجب (¬): "قصره علي بعض مسمياته (¬) " وهو باطل، اذ لا مسميات للفظ العام، بل مسماه واحد، وهو المجموع من حيث هو مجموع.
 وعند المعتزلي (¬): "اخراج بعض ما تناوله الخطاب عن الخطاب"، لشموله بتقدير وجود المخصص جميع الافراد في نفسه، والمخصص: اخراج بعضها عنه.



 وقيل (¬): "اراد ما تناوله بتقدير عدم المخصص" نحو قولهم: خص العام (¬). فيرد اذن دور لا جواب عنه. وهو جاءز مطلقا (¬) نحو: {فاقتلوا المشركين} (¬) {خالق كل شء} (¬) {واوتيت من كل شء} (¬) {تدمر كل شء} (¬).
 ومنعه شذوذ (¬) في الخبر؛ لايهام الكذب، وبعضهم في الامر؛ لايهام البداء (¬)، ودليل التخصيص يمنع الايهام.
 قوله (¬): مسالة: تخصيص العام الي ان يبقي واحد جاءز عند اصحابنا (¬).



 ومنع ابو البركات (¬) وغيره: النقص من اقل الجمع.
 واختار بعض اصحابنا (¬) وغيرهم (¬): بقاء جمع يقرب من مدلول اللفظ.
 وجه الاول: لو امتنع لكان (¬): لانه مجاز، او لاستعماله في غير موضوعه، فيمتنع تخصيصه مطلقا.
 واعترض: المنع لعدم استعماله فيه لغة.
 وجوابه: بالمنع، ثم: لا فرق.
 وايضا: اكرم الناس الا الجهال، عندما يكون العالم واحدا.
 قيل: مخصوص بالاستثناء (¬)، ولا يعم.
 وجوابه: المعروف التسوية (¬)، ثم: لا فرق.
 واستدل بقوله: {الذين قال لهم الناس} (¬)، واريد (¬):



 نعيم بن مسعود (¬).
 ورد: ليس العام، لانه لمعهود.
 واستدل: بقوله: {وانا له لحافظون} (¬).
 واجيب: اطلق الجمع عليه للتعظيم، ومحل النزاع في الاخراج منه.
 واستدل: نحو (¬): "ان اكلت الخبز وشربت الماء" لاقل.
 رد: المراد بعض مطابق لمعهود ذهني (¬).
 القاءل بالكثرة وهو معني قول المصنف: " "بقاء جمع يقرب من مدلول اللفظ": قال بعضهم (¬): والمراد "بالقرب" كون الباقي اكثر من النصف.
 وجهه لو قال: "قتلت كل من في البلد"، او "اكلت كل رمانة"، او "من دخل فاكرمه"، وفسره بثلاثة عد قبيحا لغة.



 اجاب الامدي (¬): بالمنع مع قرينة (¬)؛ بدليل ما سبق من ارادة نعيم بن مسعود ب {الناس}، وصحة: "اكلت الخبز" لاقل.
 قوله (¬): المخصص المخرج، وهو ارادة المتكلم، واستعماله في الدليل المخصص مجاز.
 وهو: متصل، ومنفصل.
 وخصه بعض اصحابنا بالمنفصل، وقال: هو اصطلاح كثير من الاصوليين؛ لان الاتصال منعه العموم فلم يدل الا منفصلا (¬)، فلا يسمي عاما مخصوصا.
 والمتصل: الاستثناء المتصل، والشرط، والصفة، والغاية.
 وزاد بعضهم (¬): بدل البعض، ولم يذكره الاكثر (¬).



 المخصص: اسم فاعل: هو المخرج. والمخرج ان اطلقناه علي ارادة المتكلم فهو حقيقة، وان اطلقناه علي ما دل عليه وهو الدليل المخصص بالكسر فهو مجاز، وهو المراد هنا.
 وينقسم الي قسمين؛ الي متصل، ومنفصل عند الاكثر (¬).
 وخصه بعض علماءنا (¬) بالمنفصل كما تقدم.
 وذكر المصنف المتصل خمسة اشياء، علي خلاف في الخامس، وياتي الكلام علي كل واحد علي انفراده ان شاء الله تعالي.
 تنبيه: جعل المصنف المخصص بكسر الصاد الذي هو اسم فاعل: علي نفس الارادة، وهو في ذلك متابع لابن مفلح (¬)، وكذا قاله في تشنيف المسامع (¬). واما الطوفي فقال في مختصره (¬): "المخصص هو المتكلم بالخاص وموجده، وكذا في شرحه (¬) له فقال: "المخصص حقيقة هو المتكلم بالخاص، وهو الله تعالي ورسوله اذا صدر ذلك عنهما ووجد منهما".



 قوله (¬): مسالة: الاستثناء (¬): "اخراج بعض الجملة ب "الا" او ما قام مقامها"، وهو: غير، وسوي، وعدا، وليس، ولا يكون، وحاشا، وخلا، من متكلم واحد. وقيل: مطلقا.
 احد المخصصات المتصلة الاستثناء.
 وقوله: "اخراج بعض الجملة": جنس يندرج تحته كل المخصصات، وقوله: "بالا او ما قام مقامها": فصل يخرج به ما عدا الاستثناء.
 و"الا" هي اصل ادوات الاستثناء.
 واعتبر جماعة من الاصوليين (¬) في الاتصال: كونه من متكلم واحد، ليخرج ما لو قال الله تعالي: {فاقتلوا المشركين} فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الاتصال: "الا اهل الذمة"، فهو منفصل.
 وقيل: مطلقا.
 ونزلوا استثناء النبي  صلي الله عليه وسلم  منزلة الاستثناء المصرح به في كلام الله تعالي ، وجعلوه متصلا، هذا معني ما في تشنيف المسامع (¬). وقال المحلي في شرحه (¬): ان هذا استثناء قطعا؛   لانه مبلغ عن الله تعالي وان لم يكن قرانا، وانما الخلاف في غيره، كقول القاءل: "الا زيدا" عقب قول غيره: "جاء الرجال"، فهو استثناء علي الثاني لغو علي الاقل.
 قوله (¬): وهو: "اخراج ما لولاه لوجب دخوله لغة" عند الاكثر (¬)، وقال قوم لجاز (¬).
 احتج الاكثر: باللغة، وبانه لا يصح الاستثناء من جمع منكر ك "اضرب رجالا الا زيدا" وهذا حده علي المرجح من ان الاستثناء من غير الجنس لا يصح، اما اذا صححناه وقلنا بالاشتراك، او المجاز، فلا يمكن جمع الاستثناءين في حد واحد؛ لان احدهما: مخرج من حيث المعني، والاخر: غير مخرج، فاذا اختلفا في الحقيقة تعذر جمعهما بحد واحد.
 نعم يمكن حدهما بحد واحد باعتبار اللفظ، وهو ان يقال: "هو المذكور بعد "الا" واخواتها"، هكذا ذكره ابن الحاجب (¬).
 وقال في العدة (¬): "الاستثناء: كلام ذو صيغ محصورة، تدل علي ان المذكور فيه لم يرد بالقول الاول".
 ولا يلزم عليه القول المتصعل بلفظ العموم نحو قولهم:



 "رايت المءمنين وما رايت زيدا ولم ار عمرا"، لقولنا: "كلام ذو صيغ محصورة".
 وحروف الاستثناء محصورة وليس "الواو" منها.
 قال ابو العباس (¬): "هذا الاستثناء في اصطلاح النحاة، واما الاستثناء في عرف الفقهاء فهذا منها (¬)، ولهذا لو قال: له هذه الدار ولي منها هذا البيت، كان هذا استثناء عندهم، فالاستثناء قد يكون بمفرد وهو الاستثناء الخاص، وقد يكون بما هو اعم من ذلك كالجملة، وهو العام، كما ان [الاشتراط بالمشيءة] (¬) هو استثناء في كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة والفقهاء، وليس استثناء في العرف النحوي".
 قوله (¬): وقد اختلف في تقدير الدلالة في الاستثناء فالاكثر المراد بعشرة في قولك: "عشرة الا ثلاثة"، سبعة، و"الا" قرينة، كالتخصيص بغيره.
 وقال ابن الباقلاني (¬): "عشرة الا ثلاثة" بازاء سبعة، كاسمين مركب ومفرد.



 فالاستثناء علي قول الاكثر تخصيص، وعلي قول ابن الباقلاني ليس بتخصيص.
 اختلف في تقدير دلالة الاستثناء علي مذاهب.
 احدها: وهو الذي عزي للاكثر (¬) ان المراد بعشرة، سبعة، [والا] (¬) قرينة تبين ان الكل استعمل، واريد الجزء مجازا وعلي هذا فالاستثناء مبين لغرض المتكلم بالمستثني منه فاذا قال: "علي عشرة"، كان ظاهرا في الجميع، ويحتمل ارادة بعضها مجازا، فاذا قال: "الا ثلاثة"، فقد بين ان مراده بالعشرة، سبعة فقط كما في ساءر التخصيصات.
 الثاني (¬): ان المستثني والمستثني منه جميعا وضعا لمعني واحد (¬)، حتي كان العرب وضعت اسمين لمعني السبعة، احدها: مفرد، وهو سبعة، والثاني: مركب، وهو عشرة الا ثلاثة.
 الثالث: وهو الذي صححه ابن الحاجب (¬) والتاج السبكي (¬): ان المستثني منه يراد به جميع افراده، ولكن لا يحكم بالاسناد حتي يخرج منه ما يريد اخراجه بالاداة، فاذا خرج منه ما   اراد فحينءذ يحكم بالاسناد، فاذا قال: "له علي عشرة الا ثلاثة"، فالمراد بالعشرة، عشرة باعتبار الافراد، ولكن لا يحكم باسناد الخبر ونقوله الي المبتدا وهو عشرة الا بعد اخراج الثلاثة منه، ففي اللفظ استند الي عشرة وفي المعني استند الي سبعة، والاسناد بعد الاخراج، فلم يستند [الا] (¬) الي سبعة، فعلي هذا قيل: يحتمل ان الاستثناء تخصيص كالمذهب الاول؛ لقصر لفظ المستثني منه بعد الاسناد علي بعض مسماه، ويحتمل: لا، كالمذهب الثاني؛ لانه اريد به تمام مسماه.
 وجه الاول: لو اريد عشرة كاملة امتنع مثل: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} (¬)؛ لانه يلزم كذب احدهما، ولم نقطع بانه انما اقر بسبعة (¬).
 رد: ذلك بان الصدق والكذب والحكم بالاقرار باعتبار الاسناد لا باعتبار العشرة، والاسناد بعد الاخراج.
 ووجه الثاني: ما سبق (¬)
 ووجه الثالث: ان الاستثناء من النفي اءبات وبالعكس لما ياتي فوجب كونه معارضا لصدر الجملة في بعض.



 رد: معارض بقولهم: تكلم (¬) بالباقي بعد الثني (¬) (¬).
 قوله (¬): مسالة: لا يصح الاستثناء من غير الجنس عند احمد (¬) واصحابه، خلافا لبعض الشافعية (¬) ومالك (¬).
 والاشهر عن ابي حنيفة: صحته في مكبل او موزون من احدهما فقط.
 وفي صحة احد النقدين من الاخر روايتان.
 وفي المغني: يمكن حمل الصحة علي ما اذا كان احدهما يعبر به عن الاخر او يعلم قدره منه.
 وخرج ابو الخطاب منها صحة الاستثناء من غير الجنس مطلقا.
 وجه الاول (¬): ان الاستثناء صرف اللفظ بحرفه (¬) عما يقتضيه لولاه، او اخراج (¬)؛ لانه ماخوذ من الثني من قولهم: ثنيت فلانا عن رايه، وثنيت عنان دابتي.



 ولان الاستثناء انما يصح لتعلقه بالاول، لعدم استقلاله والا لصح كل شء [من كل شء] (¬)، لاشتراكهما في معني عام.
 ولانه لو قال: "جاء الناس الا الكلاب او الا الحمير" عد قبيحا لغة وعرفا (¬).
 ورد الاول (¬): لانه محل النزاع، وبانه مشتق من التثنية كانه ثني الكلام به، ولا يلزم من الاشتقاق لمعني نفي كونه حقيقة لمعني اخر ولا الاطراد (¬).
 وقبح ما ذكر لا يمنع لغة (¬).
 واحتج علماءنا وغيرهم: بانه تخصيص فلا يصح في غير داخل.
 ووجه الثاني (¬): وقوعه كقوله: {الا رمزا} (¬)، {ان يقتل مءمنا الا خطا} (¬)، {من علم الا اتباع الظن} (¬)، {من سلطان   الا ان دعوتكم} (¬)، [وقول العرب: ] (¬) "ما بالدار احد الا الوتد، وما جاءني زيد الا عمرو".
 ولانه لو اقر بماءة درهم الا ثوبا لغا علي الاول، مع امكان تصحيحه بان معناه: "قيمة ثوب"، لا سيما ان اراده.
 رد: ان "الا" في ذلك بمعني "لكن" وعند النحاة، منهم: الزجاج (¬) وابن (¬) قتيبة (¬)، وقال: هو قول سيبويه (¬) وهو استدراك ولهذا لم يات (¬) الا بعد نفي او بعد اثبات بعده جملة (¬) ولا مدخل للاستدراك في اقراره (¬)، فبطل ولو مع جملة بعده   كقوله: [له] (¬) ماءة درهم الا ثوبا لي عليه"، فيصح اقراره وتبطل دعواه، كتصريحه بذلك بغير استثناء.
 والمذهب الاول (¬): اظهر؛ لسبق المتصل الي الفهم، وهو دليل الحقيقة (¬)، لكن عند تعذره في العمل بالمنقطع نظر.
 وعلي المذهب الثاني (¬): قال قوم (¬): مشترك؛ لان [المتصل [(¬) اخراج، والمنقطع مخالفة (¬)، فلا اشتراك معنوي بينهما، وانما هو لفظي بمعني انه موضوع لكل واحد منهما اولا.
 وقال قوم (¬): متواطء، اي مقول بالاشتراك المعنوي لتقسيم الاستثناء اليهما، والاصل عدم الاشتراك اللفظي والمجاز.
 واما استثناء نقد من اخر ففيه روايتان (¬). احدهما: لا يصح لانه من غير الجنس فهو جار علي القاعدة.



 والثانية: يصح. قال (¬) في روضة الفقه (¬) لبعض الحنابلة: بناه علي انهما جنس او جنسان. فيءخذ من كلامه علي ان في المذهب خلافا انهما جنس واحد. فعلي هذا ان حكمنا بانهما جنس واحد صححنا والا فلا.
 قال المصنف في قواعده (¬): "وما قاله صاحب الروضة غلط، الا ان يريد انهما كالجنس الواحد [في الاستثناء] (¬) كما قال في العدة (¬) والواضح (¬)، فانهما قالا: اجريا مجري الجنس الواحد في اشياء مثل كونهما قيم الاشياء والاروش وغير ذلك".
 وفي المغني (¬): يمكن حملها علي ما اذا كان احدهما يعبر به عن الاخر، او يعلم قدره منه، لانه اذا استقر ان الدينار بخمسين مثلا، لم يزد عليها ولم ينقص، علم ان الالف درهم في مقابلة عشرين دينارا، ولهذا يقع في العرف كثيرا البيع بدراهم واخذ الذهب عنها، وكذا العكس من غير نكير، ولا منازعة بين الخصمين، وهذا مما يقوي انهما كالجنس الواحد.



 فعلي ما قاله القاضي وابن عقيل يختص الخلاف بالنقدين، وعلي ما قاله في المغني يجء الخلاف في كل شء (¬).
 كذلك فانه حمل رواية البطلان علي ما اذا انتفي معرفة قدر احدهما من الاخر، ولم يعبر به عنه.
 ولما نظر ابو الخطاب الي انها مخالفة في الجنس وقد صح استثناءها من غير الجنس خرج (¬) صحة الاستثناء من غير الجنس مطلقا سواء كان الجنس مرءيا او معينا نظرا الي صحة استثناء جنس من اخر.
 واما ابو حنيفة فحكي جماعة عنه (¬): عدم صحته مطلقا. ولكن الاشهر عنه (¬): صحته في مكيل او موزون من احدهما فقط.



 قوله (¬): ولا يصح الاستثناء من جمع منكر عند الاكثر (¬).
 وسلم القاضي وابن عقيل صحته مطلقا (¬).
 لان الجمع المنكر لا يعم فلا يستثني منه.
 قال ابو العباس (¬): "لا يصح الاستثناء من النكرات كما يصح من المعارف، ذكره ابن عقيل (¬) محل وفاق محتجا به علي ان الاستثناء يخرج ما دخل لا ما صح دخوله".
 وسلم القاضي (¬) وابن عقيل (¬) صحته (¬)؛ لانه قد يكون اخراج بعض من بعض الذي هو اقل الجمع.
 قوله (¬): وبجوز الاستثناء في كلام الله تعالي وكلام المخلوق عند الاكثر.



 وشذ بعضهم وقال: لا يجوز الاستثناء الا في كلام الله تعالي خاصة.
 الاكثر علي جواز الاستثناء في كلام الله عز وجل وكلام المخلوق. والدليل عليه وقوعه في الكتاب والسنة وكلام العرب.
 وشذ بعضهم (¬) فقال: ان كان في كلام الله تعالي فيجوز؛ لان الله عز وجل لا يغيب عنه شء فهو مراد له بخلاف غيره.
 قوله (¬): مسالة: شرط الاستثناء الاتصال لفظا او حكما، كانقطاعه بتنفس او سعال ونحوه عند الاكثر (¬)، كساءر التوابع.
 وعن ابن عباس الي شهر.
 وقيل سنة.
 وقيل: ابدا.
 وعن سعيد بن جبير (¬): اربعة اشهر.
 وعن (¬) عطاء والحسن: في المجلس، واوما اليه امامنا في الاستثناء في اليمين.



 وقيل: ما لم ياخذ في كلام اخر.
 لنا قوله  صلي الله عليه وسلم : (من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه) متفق عليه (¬). احتج به احمد (¬) والاءمة (¬).
 فلو صح لم يعين الكفارة وارشده الي الاستثناء؛ لانه اسهل لعدم (¬) حنثه (¬). وعن ابن عمر مرفوعا (من حلف فقال: ان شاء الله فلا حنث عليه) رواه احمد (¬) والنساءي (¬) والترمذي (¬) وحسنه واسناده جيد.
 فال بعضهم (¬): والاشهر وقفه.
 والفاء للتعقيب، والا كانت الواو اولي؛ لكثرة الفاءدة ولعدم اللبس.



 ولما تم اقراره ولا طلاق ولا عتاق.
 ولما علم صدق ولا كذب لامكان الاستثناء.
 ولانه غير مستعمل لغة.
 ولانه غير مستقل كالجزاء مع الشرط والخبر مع المبتدا (¬).
 وجوزه بعض علماءنا (¬) فيهما (¬) بزمن يسير.
 قالوا: لو لم يصح لم يفعله  صلي الله عليه وسلم  في: (لاغزون قريشا) ثم سكت، ثم قال: (ان شاء الله) ثم لم يغزهم. رواه ابو داود (¬) عن ابن عباس مرسلا وموصولا.
 رد: ان صح فسكوته لعارض او التقدير" "افعل ان شاء الله".
 قالوا: لولا صحته لم يقل به ابن عباس.
 رد: قال ابن عمر: بخلافه رواه سعيد (¬).



 ثم: ان صح فلعل مراده: "افعل ان شاء الله" (¬)، او ما سبق. وذكر الامدي (¬) اتفاق اهل اللغة سواه علي ابطاله.
 وقال الامام احمد (¬): "قول ابن عباس اذا استثناه بعد سنة فله ثنياه. ليس هو في الايمان انما تاويله قول الله تعالي {() ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا () الا ان يشاء الله واذكر ربك اذا نسيت} (¬) (¬) فهذا استثناء من الكذب؛ لان الكذب ليس فيه كفارة".
 وابن عباس حكي عنه ثلاثة اقوال، فالذي رواه عنه سعيد (¬) انه كان يري الاستثناء جاءزا ولو بعد سنة، فيه الاعمش وهو مدلس (¬).



 وحكي عنه (¬): جوازه الي شهر.
 وحكي عنه (¬): ابدا.
 وحكي عن مجاهد (¬): جوازه الي سنتين.
 وعن الامام احمد (¬) الاستثناء في اليمين يصح منفصلا في زمن يسير، ولم يختلط كلامه بغيره.
 وعنه (¬) ايضا: وفي المجلس، وذكره في الارشاد (¬) قول بعض علماءنا. وفي المبهج (¬): ولو تكلم.
 قال ابو العباس (¬): "هاتان الروايتان عن احمد يجب اجراءها في جميع صلات الكلام المغيرة له، من التخصيصات   والتقييدات، كالشرط والاستثناء والصفات والابدال والاحوال ونحو ذلك. والاحكام تدل علي ذلك، فان الفاتحة لو سكت في اثناءها سكوتا يسيرا لم يخل بالمتابعة الواجبة، ولو طال او فصل باجنبي اخل، مع ان بعضها صفات وبعضها بدل، بخلاف كلمات الاذان فانها جمل مستقلة، هذا فيما اذا كان المتبوع مستقلا والتابع غير مستقل، فاما ان كان مستقلين كالتخصيصات المنفصلة جاز انفصالها لكن في قبوله في الحكم تفصيل" .. انتهي.
 وكما يشترط الاتصال المعتاد في الاستثناء فكذا يشترط في ساءر التوابع اللفظية من المبتدا والخبر والشرط والجزاء ونحوهما، فكما لا يجوز ان يقال: "له عشرة" ثم بعد شهر يقول "الا درهما: فكذا لا يجوز ان يقال: "زيد" ثم بعد مدة يقال: "قاءم" ولا "اكرم زيدا" ثم بعد مدة "ان فعل كذا" والله اعلم.
 قوله (¬): وتشترط نية الاستثناء عند الاكثر (¬).
 وهل تشترط قبل تكميل المستثني منه، او من اول الكلام او تصح ولو بعده؟ اقوال.
 اما اشتراط النية فلان تعلق الكلام بعضه ببعض يحتاج الي القصد والارادة، ومتي لم يقصد التعليق كان الثاني غير الاول، لكن هل تشترط النية قبل تكميل المستثني منه كما جزم به ابو   البركات في المحرر (¬)؛ لانه اذا لم يكمل الاول فهو منه واذا كان فيه صح قصد تعلق الثاني به.
 او تشترط النية من اول الكلام لانه اذا نوي تعلق الثاني بالاول من اول الكلام فهو اقوي في "تصيير" الجملتين جملة واحدة.
 او تصح النية ولو بعد فراغ الاول؛  لاننا قد اشترطنا علي الاتصال؛ فالكلام الاول حكمه باق، فهو كما لو قصد  فيه اقوال (¬).
 قوله (¬): مسالة: لا يصح الاستثناء الا نطقا عند الاكثر (¬) الا في اليمين (¬) لخاءف من نطقه.
 وقال بعض المالكية: قياس مذهب مالك صحته بالنية (¬).



 ويجوز تقديمه عند الاءمة الاربعة (¬)، كقوله عليه السلام (اني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين) الحديث متفق عليه.
 لانه قد تقدم ان الاستثناء اخراج بعض الجملة بالا او ما قام مقامها. والا واخواتها حروف لا بد لها من نطق، فتعين النطق الا في اليمين اذا كان مظلوما، وخاف من نطقه ضررا، فان النطق لا يتعين هنا دفعا للضرر.
 ومراده  والله اعلم  اذا كان المستثني منه عددا صريحا بخلاف ما اذا كان المستثني منه عاما، فانه يصح الاستثناء منه بالنية علي ما ذكره الفقهاء فانهم قالوا: اذا قال: "انت طالق ثلاثا" واستثني بقلبه "الا واحدة" فانه لا يدين علي المقدم. خلافا لابي الخطاب (¬)، واذا قال: "نساءي طوالق" واستثني بقلبه واحدة فانه يدين؛ لان نساءي عام بخلاف الاول فانه صريح. وكذا اذا قال: "نساءي الاربع" لم يدين علي المقدم لكونه صرح بالعدد بقوله: "الاربع". واما الحديث (¬) فهو قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (اني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا كفرت عن يميني واتيت الذي هو خير) او (اتيت الذي هو خير وكفرت   عن يميني) ومثله قول (¬) الكميت (¬):
 فما لي الا ال احمد شيعة ....
 قوله (¬): مسالة: استثناء الكل باطل اجماعا ثم اذا استثني بعده، فهل يبطل الجميع لان الثاني فرع الاول ام يرجع الي ما قبله لان الباطل كالعدم، ام (¬) يعتبر ما تءول اليه الاستثناءات؟ فيه اقوال.
 هذه الاقوال: لنا (¬) وللعلماء (¬). وتعليل الثالث هو: ان الكلام لا يتم الا باخره وبعض الكلام لا حكم له فلا بد من تمامه.



 والاجماع (¬) المتقدم حكاه الغزالي (¬) والشيرازي (¬) وابن الحاجب (¬)، ونقضه القرافي (¬)، كما حكي (¬) عن ابن طلحة الاندلسي (¬) المالكي في كتاب المدخل في الفقه (¬) اذا قال لامراته: "انت طالق ثلاثا الا ثلاثا: قولين: احدهما: انها  لا تلزمه.
 قال بعض المالكية (¬): عدمه (¬) يقتضي استثناء الجميع (¬).



 قال ابو العباس (¬): "وليس كذلك وانما هذا علي قول مالك يتمشي. وبيض لذلك" (¬).
 قوله (¬): واستثناء الاكثر من عدد مسمي باطل عند احمد (¬) واصحابه (¬) واكثر النحاة (¬)، خلافا لابي بكر الخلال (¬) والاكثر (¬).
 وفي صحة استثناء النصف وجهان.
 اما استثناء الاكثر فقال في المسودة (¬): "لا خلاف في جوازه اذا كانت الكثرة من دليل خارج، لا من اللفظ.
 فاما ان كان من عدد مسمي فهو محل الخلاف وقال في الروضة (¬): "وقال اكثر الفقهاء والمتكلمين يجوز استثناء الاكثر".
 ولنا: ان الاستثناء لغة، واهل اللغة نفوا ذلك وانكروه.



 قال ابو اسحاق الزجاج (¬): لم يات الاستثناء الا في الاقل من الاكثر.
 وقال ابن جني (¬): لو قال القاءل: "ماءة الا تسعة وتسعين" ما كان متكلما بالعربية وكان كلامه عيا من الكلام ولكنة (¬).
 قالوا: وقع في قوله {الا من اتبعك من الغاوين} (¬)، وقوله {الا عبادك منهم المخلصين ()} (¬) وايهما كان اكثر فقد استثناه، او ان الغاوين اكثر بقوله: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين ()} (¬).
 رد: الخلاف في الاستثناء من عدد وهذا تخصيص بصفة، وفرق بينهما؛ لانه يستثني بالصفة مجهولا من معلوم ومن مجهول، والجميع (¬) ايضا؛ فلو قال: "اقتل من في الدار الا بني تميم او الا البيض" فكانوا كلهم بني تميم، او بيضا لم يجز قتلهم، بخلاف العدد.



 ثم: الجنس ظاهر والعدد صريح، فلهذا فرقت اللغة بينهما.
 ثم: هو استثناء منقطع اي: لكن ثم: قوله: {الا عبادك منهم} (¬) يعني: ولد ادم عليه السلام، وفي الاية الاخري (¬) اضاف العباد اليه، والملاءكة منهم، فاستثني الاقل فيهما.
 واعتمد في العدة (¬) والتمهيد (¬) وغيرهما علي الجواب الاول، وبه يجاب عن قوله "كلكم جاءع الا من اطعمته" رواه مسلم (¬) من حديث ابي ذر (¬).
 واما استثناء النصف ففيه وجهان لنا (¬)، وذكر (¬) ابن هبيرة (¬) الصحة ظاهر المذهب.



 والمنع قول اكثر البصريين (¬) وابن الباقلاني (¬) وذكره ابو الطيب (¬) الشافعي عن احمد لقول الزجاج: "لم يات الا في القليل".
 وجه الاول لقوله تعالي: {قم الليل الا قليلا () نصفه} (¬) و {نصفه} بدل من "قليل"؛ لانه لو كان بدلا من {الليل} كان الاستثناء منه فقوله: {او انقص منه قليلا () او زد عليه} (¬) الهاء فيهما للنصف،  اي: انقص من نصفه قليلا اي: عن الباقي  والقليل المستثني ليس بمقدار فيعقل (¬) النقصان منه. وقيل: "نصفه الا قليلا" {او انقص منه قليلا} (¬) معناهما واحد. كذا قيل.
 وعن جماعة من اهل اللغة (¬): لا يصح استثناء عقد ك "عشرة" من "ماءة"، بل بعضه ك" خمسة".
 قوله (¬): مسالة: الاستثناء اذا تعقب جملا (¬) بالواو   العاطفة عاد الي جميعها عند الاكثر (¬). والي الاخير عند الحنفية (¬).
 وقال جماعة من المعتزلة (¬): ومعناه قول القاضي (¬) في الكفاية: "ان تبين اضراب عن الاول فللاخيرة والا فللجميع".
 وحكي عن الاشعرية (¬): الوقف. قال ابو البركات (¬): "وعندي حاصل قول الاشاعرة يرجع الي قول الحنفية".
 وقال المرتضي (¬): بالاشتراك اللفظي، كالقرء والعين.
 وجه الاول: ان العطف يجعل الجميع كواحد.
 رد: هذا في المفردات وفي الجمل محل النزاع.
 قالوا: كالشرط فانه للجميع.
 رد: بالمنع (¬) ثم: قياس في اللغة.



 ثم: الشرط رتبته التقديم لغة بلا شك (¬).
 قالوا: "خمسة وخمسة الا ستة" للجميع اجماعا، ذكره في التمهيد (¬) فدل ان المراد بالجمل ما يقبل الاستثناء، لا الجمل النحوية، ولهذا ذكر القاضي (¬) وغيره (¬) الاعداد من صورها وسوي بين قوله: "رجل ورجل" وقوله: "رجلين".
 وقال في المسودة (¬): "لفظ الجمل يراد به ما فيه شمول لا يراد به الجمل النحوية"، ومن امثلة المسالة قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا يءمن الرجل [الرجل] (¬) في اهله، ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه) (¬) قال الامام احمد (¬): "ارجو ان يكون الاستثناء علي كله".
 واما قوله تعالي: {الا ما ذكيتم} (¬) فقيل: منقطع بمعني: لكن ما ذكيتم من غير ما ذكر.
 وقيل: متصل يعود علي النطيحة وما بعدها.



 القاءل "يختص بالجملة الاخيرة": لم يرجع في اية القذف (¬) الي الجلد، فكذا غيرها دفعا للاشتراك والمجاز.
 رد: بالمنع في رواية عن احمد (¬).
 ثم: لانه حق ادمي فلا يسقط بتوبته، ولهذا عاد الي غيره.
 وهذا القول قواه في المسودة (¬) واختاره ابن الخطيب (¬) في المعالم (¬).
 القول الثالث: ان تبين اضراب عن الاول فللاخيرة والا فللجميع.
 والاضراب علي اربعة اقسام: الاول: ان يختلفا نوعا (¬)، كالامر والخبر نحو: "اكرم بني تميم، وجاء القوم الا الطوال".
 الثاني: ان يتحدا نوعا ويختلفا اسما (¬) وحكما نحو: "اكرم بني تميم واهن بني زيد الا الطوال" اذ هما امران.



 الثالث: ان يتحدا نوعا ويشتركا حكما لا اسما نحو: "سلم علي بني تميم، وسلم علي بني ربيعة الا الطوال".
 الرابع: ان يتحدا نوعا ويشتركا اسما لا حكما، ولا يشترط الحكمان في غرض من الاغراض (¬) نحو: "سلم علي بني تميم واستاجر بني تميم الا الطوال".
 القول الرابع: الوقف (¬). قال ابن عقيل، وغيره: وهو محدث بعد الاجماع.
 والخامس: الاشتراك، لحسن الاستفهام عن عوده.
 رد: لعدم العلم (¬)، او لدفع الاحتمال.
 قالوا: اطلق، والاصل الحقيقة.
 رد: سبق تعارض الاشتراك والمجاز (¬).
 تنبيه: هذا كله اذا كان يصلح عود الاستثناء علي كل واحدة منها، ولم يمنع مانع، اما اذا لم يصلح الا واحدة، فانه يعود اليها، كقوله تعالي {الا من اغترف غرفة} (¬) فانه يعود علي الجملة الاولي لان المناسبة تقتضيه.



 وقوله: "واو العطف" يخرج واو الاستءناف وغيرها من حروف العطف، ك "الفاء" و"ثم"، لانه اذا اتي ب "الفاء" او "ثم" فقد افرد الاخيرة عما قبلها، فاختص بالاستثناء، وهكذا ذكره القاضي (¬) في العدة وابو الخطاب في التمهيد (¬) والامدي (¬) وابن الحاجب (¬)، لكن قال ابو العباس (¬): "موجب ما ذكره اصحابنا وغيرهم انه لا فرق بين العطف بالواو، وبالفاء، او بثم علي عموم كلامهم، وقد ذكروا في قوله: "انت طالق ثم طالق ان دخلت الدار" وجهين.
 قال القاضي (¬) في مقدمة المجرد: "الاستثناء اذا تعقب جملا وصلح ان يعود الي كل واحد منها لو انفرد فانه يعود الي جميعها فيرفعه، وكذلك الشرط والمشيءة مثل اية القذف، نص عليه احمد في طاعة الرسول".
 قوله (¬): مسالة: مثل: "بني تميم وربيعة اكرمهم الا الطوال" للجميع جعله في التمهيد اصلا للمسالة قبلها.
 قال بعض اصحابنا: ولو قال: "ادخل بني هاشم ثم بني المطلب ثم ساءر قريش واكرمهم" فالضمير للجميع.



 قال في التمهيد (¬): "لو قال قاءل: "بنو تميم وبنو وبيعة اكرمهم الا الطوال" فانه لا فرق بين تقدم الاخر وتاخره" انتهي.
 وابو الخطاب نصبه دليلا في المسالة المتقدمة، فدل علي ان الخصم يسلمه، لكن قال ابن مفلح (¬) في اصوله (¬): "كذا قال".
 وفيه اشارة الي توهين قوله.
 ومنها: اذا قال: "ادخل بني هاشم ثم بني المطلب ثم ساءر قريش واكرمهم"، فالضمير للجميع؛ لانه (¬) موضوع لما تقدم (¬) وليس من المسالة قبلها (¬).
 قوله (¬): مسالة: الاستثناء من النفي اثبات (¬) وبالعكس،   عند الاكثر (¬) خلافا للحنفية (¬) في الاولي (¬)، وسوي بعض الحنفية بينهما (¬).
 لنا: اللغة (¬) وان قول القاءل: "لا اله الا الله توحيد"، وتبادر فهم كل من سمع: "لا عالم الا زيد" و"ليس لك علي شء الا درهم" الي علمه واقراره.
 فان قيل: فلو قال: "ليس له علي عشرة الا خمسة".



 قيل: لنا (¬) وللشافعية (¬) خلاف.
 قيل: لا يلزمه شء؛ لان قصده نفي الخمسة، والا لاتي بكلام العرب: "ليس له الا خمسة".
 وقيل: يلزمه خمسة؛ لانه اثبات من نفي؛ ولان التقدير: "ليس له عشرة لكن خمسة".
 قالوا: لو كان لزم من قوله  صلي الله عليه وسلم : (لا صلاة الا بطهور) (¬) ثبوتها بالطهارة، ومثله: (لا نكاح الا بولي) (¬) و (لا تبيعوا البر بالبر الا سواء بسواء).



 رد: لا يلزم؛ لانه استثناء من غير الجنس، وانما سيق لبيان اشتراط الطهور للصلاة، ولا يلزم من وجود الشرط وجود المشروط.
 وايضا: ادعينا ان الاستثناء من النفي اثبات والنفي اعم من الاثبات العام، واذا قال (لا صلاة الا بطهور) اقتضي نفي كل صلاة عند عدم الطهارة مطلقا. وقوله: (الا بطهور) مستلزم ولو في صورة فيصدق ان الاستثناء من النفي اثبات.
 قوله (¬): مسالة: والشرط المخصص يخرج ما لولاه لدخل ك "اكرم بني تميم ان دخلوا" فيقصره الشرط علي من دخل ..
 الثاني من المخصصات المتصلة، وقد تقدم الكلام (¬) علي حده لغة وشرعا، وانما الكلام هنا في كونه مخصصا، وانما كان مخصصا؛ لانه مخرج ما لولاه لدخل، مثاله قوله: "اكرم بني تميم" فانه يقتضي اكرام الجميع، فلما قال: "ان دخلوا الدار" فورا خرج الشرط كل من لم يدخل الدار، فلولا الشرط لدخل الجميع في الاكرام، والشرط كالاستثناء في اعتبار اتصاله بالمشروط، ويحسن التقييد به، وان كان الخارج اكثر من الباقي.



 ويجوز تقديمه لفظا وتاخيره.
 واختار ابن الخطيب (¬) التاخير، جمعا بين الطبعي والوضعي خلافا للغزالي (¬).
 تنبيه: هل يحصل المشروط مع الشرط او بعده؟ وكذلك قوله "بعتك او وهبتك" هل يحصل مع الكاف، او بعدها؟ علي قوليق:
 الاكثرون (¬) من المتكلمين علي انه معها، وهو اختيار ابن عبد السلام (¬).
 والثاني: بعده.
 قال ابن قاضي الجبل (¬): وهو الصحيح.
 قاس الاولون الشرط علي العلة العقلية.
 قال (¬): والتحقيق المنع فيهما، ولهذا يدخل الفاء في: "كسرته فانكسر" الي غير ذلك.



 قوله (¬): والشرط اذا تعقب جملا متعاطفة فللجميع ذكره في التمهيد (¬) اجماعا، وفي الروضة (¬): سلمة الاكثر، وخصه بعض النحاة بالجملة التي تليه، متقدمة كانت او متاخرة ..
 اطلق جماعة (¬) العطف لكن احالوه علي الاستثناء.
 وصرح بعضهم (¬) ب "الواو"، وسبق كلام ابي العباس في الاستثناء (¬).
 وفيه ايضا (¬): "لو حلف لاضربن زيدا، ثم عمرا، ثم بكرا ان شاء الله" كان للجميع. وان قال لمدخول بها: "ان دخلت الدار فانت طالق فطالق فطالق"  فدخلت  وقع ثلاثا اجماعا (¬).
 وان اتي ب "ثم" فكذلك عند جماعة من الحنابلة (¬) والشافعية (¬) وابي يوسف (¬) ومحمد (¬).



 وذكر القاضي (¬) وجماعة من علماءنا: وقعت الثانية والثالثة في الحال، وتعلقت الاولي بالدخول؛ لان "ثم" للتراخي، فكانه سكت ثم قال: "انت طالق".
 وغير المدخول بها: ان دخلت وقع بالفاء واحدة فقط للترتيب.
 وعند ابي يوسف ومحمد (¬): ثلاث ك "الواو" خلافا لابي حنيفة (¬) فيهما (¬)، فكذا يقع ب "ثم" واحدة عند جماعة من علماءنا (¬).
 وعند القاضي (¬) وجماعة (¬): ان اخر الشرط فواحدة في الحال، وبطل ما بعدها، وان قدمه تعلقت الاولي بالدخول، ووقعت الثانية بالحال، وبطلت الثانية، بناء علي ان "ثم" كسكتة.



 قد يرد الكلام عريا عن الشرط مع كونه مرادا، كقوله تعالي: {ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها} (¬) مشروط بقوله تعالي: {عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد} (¬) فيرد مطلق هذا الي مقيده، وقد يدل السياق علي الشرط وان لم يذكر بلفظه، كقوله تعالي: {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري ()} (¬) ثم قال تعالي: {بدت لهما سواتهما} (¬) فدل علي ان الاول مشروط بعدم الاكل من الشجرة.
 قوله (¬): قال ابو العباس: التوابع المخصصة، كالبدل وعطف البيان ونحوهما، كالاستثناء ..
 قال الشيخ تقي الدين (¬): "فاما الصفات وعطف البيان والتوكيد والبدل ونحو ذلك من الاسماء المخصصة فينبغي ان تكون بمنزلة الاستثناء".
 فعلي قوله يجء فيها الخلاف الذي تقدم (¬) في الاستثناء اذا تعقب جملا.
 قال ابو العباس (¬): "فاذا قال: "اكرم بني تميم وبني اسد   وغطفان المجاهدين"، امكن ان يكون "المجاهدين" تاما (¬) لغطفان فقط".
 قوله (¬): والشروط [المعنونة] (¬) بحرف الجر كقوله: "بشرط انه" او "علي انه" او بحرف العطف كقوله "ومن شرطه كذا" فهو كالشرط اللفظي.
 فاذا قال: "اكرم بني تميم وبني اسد وبني بكر" بشرط كونهم مءمنين او علي انهم مءمنون، او من شروطهم الايمان فان هذا متعلق بالاكرام وهو متناول للجميع تناولا واحدا بمنزلة قوله "ان كانوا مءمنين".
 قال ابو العباس (¬): "فيجب ان يفرق بين ما يكون متعلقا بالاسم وما يكون متعلقا بالكلام، وهذا فرق محقق يجب اعتباره".
 وقال ايضا (¬): والوقف علي جمل اجنبيات  كالوقف علي اولاده ثم اولاد فلان ثم المساكين، علي انه لا يعطي منهم الا   صاحب عيال  يقوي اختصاص الشرط بالجملة الاخيرة؛ لانها اجنبية من الاولي.
 قوله (¬): والتخصيص بالصفة ك "اكرم بني تميم الداخلين" فيقتصر عليهم، قاله غير (¬) واحد وهي كالاستثناء، وفي الروضة سلمه الاكثر.
 الثالث من المخصصات المتصلة: الصفة (¬) ك "اكرم بني تميم الداخلين" فان الكلام يقتضي الاقتصار علي الداخلين كالشرط والاستثناء (¬).
 قال ابن حمدان: وهل يعود الي الكل او الي الجملة الاخيرة. فيه مذهبان.
 وفي الروضة (¬) سلم الاكثر: تعود الي الجميع.
 قوله (¬): والتخصيص بالغاية ك "اكرم بني تميم حتي او الي ان يدخلوا" فيقتصر علي غيرهم (¬).



 الرابع من المخصصات: الغاية؛ لان ما بعدها يخالف ما قبلها (¬)، والا لم تكن غاية بل وسطا بلا فاءدة.
 قوله (¬): وهي كالاستثناء بعد جمل، قاله غير واحد.
 اذا تعقبت الغاية جملا كقوله: "اكرم بني تميم وبني اسد وبني بكر الي ان يدخلوا"، فهل تعود الغاية الي الكل او الي الجملة الاخيرة، فيه قولان، كالاستثناء، وممن صرح بالخلاف ابن حمدان في مقنعه، والامدي في احكامه (¬)، وابن الحاجب (¬).
 قوله (¬): والاشارة بلفظة "ذلك" بعد الجمل تعود الي الكل ذكره القاضي وابو الوفاء وابو يعلي الصغير وابو البقاء.
 قال ابن الجوزي (¬)  في قوله تعالي: {وعلي الوارث مثل ذلك} (¬)  قيل: الاشارة الي اجرة الرضاع والنفقة. وقيل: الي النهي عن الضرار. وقيل الي الجميع (¬)  اختاره القاضي (¬)  لانه علي المولود له، وهذا معطوف عليه فيجب الجميع".



 وقال ابن عقيل (¬)  في الوعد والوعيد من الارشاد (¬) في قوله تعالي: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما} (¬) : "يجب عوده الي جميع ما تقدم، وعوده الي بعضه ليس بلغة العرب (¬) ".
 وذكره ايضا في الواضح (¬) في مخاطبة الكفار وقال: "اذا عاد الي الجميع فالمءاخذة بكل من الجمل (¬)، فالخلود للكفر؛ والمضاعفة في قدر العذاب لما ذكره من الذنوب".
 وقال ابو يعلي الصغير (¬) في قتل مانعي الزكاة في اية الفرقان المذكورة (¬): "ظاهر اللفظ يقتضي عود العذاب والتخليد الي الجميع، وكل واحد منه لكن قام دليل علي ان التخليد لا يكون الا بالكفر، فخصته الاية".
 وقال ابو البقاء (¬)  في {ذلكم فسق} (¬) : "اشار الي   الجميع، ويجوز ان يرجع الي الاستقسام" (¬).
 قوله (¬): والتمييز بعد جمل فيقتضي كلام النحاة وجماعة من الاصوليين (¬) عوده الي الجميع، ولنا: خلاف في الفروع.
 من فروع المسالة (¬) اذا قال: "له علي الف وخمسون درهما هل يكون الالف دراهم (¬) او يرجع في تفسيرها اليه .. في المسالة وجهان، الصحيح الاول. والثاني: قول (¬) ابي الحسن التميمي (¬).
 تنبيه: لم يذكر المصنف المخصص الخامس وهو بدل البعض؛ لانه متابع للاكثر (¬)، وقد ذكره الامدي (¬) وابن   الحاجب (¬)، ومثاله: "اكرم الناس العلماء"، وانما لم يذكره الاكثر؛ لان المبدل منه في نية الطرح، فلم يتحقق فيه معني الاخراج، والتخصيص لا بد فيه من الاخراج علي ما تقدم تعريفه، الا تري ان قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} (¬) تقديره: ولله حج البيت علي من استطاع اليه سبيلا.
 وايضا: لو لم يكن البدل مستغني به في التقدير، لم يكن تسميته بدلا معني؛ لان حق البدل ان لا يجتمع مع المبدل منه، فاذا اجتمعا فلا اقل من تقدير عدم اجتماعهما وفاء بمقتضي التسوية.
 وايضا: فان كلامنا في العام المخصوص لا في المراد به الخصوص.
 قوله (¬): التخصيص بالمنفصل.
 لما تكلم علي التخصيص بالمتصل وفرغ منه شرع يتكلم علي التخصيص بالمنفصل، وهو: "ما استقل بنفسه ولم يحتج في ثبوته الي ذكر لفظ العام معه"، بخلاف المتصل وهو ثلاثة.
 قوله (¬): مسالة: يجوز التخصيص بالعقل عند الاكثر (¬) والنزاع لفظي.



 لسواء كان دليل العقل ضروريا او نظريا، فالاول كقوله تعالي: {الله خالق كل شء} (¬) وانما كان هذا تخصيصا بالعقل؛ لقيام الدليل الدال علي خروج الذات والصفات العلية.
 والثاني كتخصيص {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} (¬) بغير الطفل والمجنون لعدم فهمهما الخطاب.
 وقال قوم (¬): لا يجوز ذلك وهو من المتكلمين.
 قال الجويني (¬): "منع بعض الناشءة تسمية ذلك تخصيصا وهي مسالة قليلة الفاءدة ولست اراها خلافية". واشار الي انه نزاع في عبارة، وانهم جعلوا ذلك بيانا.
 يقال لهم (¬): بل التخصيص بيان.
 قال ابو العباس (¬): "قلت الذين لم يجعلوا (¬) العقل   مخصصا كانه  والله اعلم  لان العقل من قبيل التخصيصات المتصلة".
 وقد ذكر القرافي (¬) والتاج السبكي (¬) ايضا ان الخلاف لفظي.
 قال القرافي (¬): "لان خروج هذه الامور من هذا العموم لا ينازع فيه مسلم، غير انه لا يسمي التخصيص الا ما كان باللفظ، اما بقاء العموم علي عمومه فلا يقوله احد".
 قوله (¬): مسالة: وبجوز تخصيص بالحس نحو {واوتيت من كل شء} (¬).
 الحس المراد به: الواقع بالمشاهدة؛ لانها لم تءت (¬) السموات والارض، ولا ملك سليمان.
 ومنه قوله تعالي: {تدمر كل شء} (¬) فانها لم تدمر السموات والارض؟
 قوله (¬): مسالة: يجوز التخصيص بالنص، وسواء كان العام   كتابا او سنة، متقدما او متاخرا، لقوة الخاص، وهو قول الشافعية.
 وعن احمد: يقدم المتاخر، خاصا كان او عاما، وهو قول الحنفية. فان جهل التاريخ تعارضا عند الحنفية.
 وقال بعض الشافعية: لا يخص عموم السنة بالكتاب. وذكره ابن حامد والقاضي رواية عن احمد.
 وقال ابن ابان: يخصص المخصص دون غيره ..
 الثالث من المخصص المنفصل النص، وهو اما كتاب او سنة، وكذا العام (¬)، فتحصل اربعة اقسام.
 احدها: تخصيص الكتاب بالكتاب، فان اقترن الخاص والعام قدم الخاص عند عامة الفقهاء والمتكلمين (¬).
 وعن بعضهم (¬): تعارض الخاص بما قابله من العام.
 وان لم يقترنا قدم الخاص مطلقا في ظاهر كلام احمد (¬) في مواضع، وعليه اصحابه (¬) والشافعي (¬) واصحابه (¬) وجماعة   من الحنفية (¬).
 وعند اكثر الحنفية (¬) والمعتزلة (¬) وابن الباقلاني (¬) وابي المعالي (¬): ان تاخر العام نسخ، او الخاص نسخ العام بقدره، والوقف ان جهل التاريخ.
 وقال احمد في رواية عبد الله (¬)  بعد كلام طويل : "يءخذ بهما (¬) حتي تاتي دلالة بان الخبر قبل الخبر فيكون الاخير اولي".
 قال بعض علماءنا (¬): "منصوص احمد تقديم الخاص ان جهل التاريخ".
 ومنع بعض الناس (¬) من تخصيص الكتاب بالكتاب مطلقا.



 وجه الاول: ان: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب} (¬) خص {ولا تنكحوا المشركات} (¬).
 قال ابن الجوزي (¬): "علي هذا عامة الفقهاء، وروي معناه عن عثمان وطلحة (¬) وحذيفة (¬) وجابر وابن عباس رضي الله عنهم".
 وايضا: الخاص قاطع واشد تصريحا واقل احتمالا.
 الثاني: تخصيص السنة بالسنة كما تقدم في الكتاب (¬).
 قالوا: عن ابن عباس عنه  صلي الله عليه وسلم  (انه صام في سفر ثم افطر قال: وكان صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتبعون الاحدث فالاحدث من امره) رواه مسلم (¬).



 وفي البخاري (¬) عن الزهري "وانما يءخذ من امره  صلي الله عليه وسلم  بالاخر فالاخر".
 واحتج به احمد في رواية عبد الله السابقة (¬).
 رد: بحمله علي غير المخصص جمعا بين الادلة.
 الثالث: تخصيص السنة بالكتاب فيجوز عند الجمهور (¬)، خلافا لبعض علماءنا (¬) وبعض الشافعية (¬) وبعض المتكلمين (¬)، وذكره ابن حامد (¬) والقاضي (¬) رواية عن احمد وهو مقتضي قول (¬) مكحول (¬) ويحيي بن ابي كثير: "السنة تقضي علي الكتاب، والكتاب لا يقضي علي السنة".



 ووجه قول الجمهور ان الكتاب اقوي فخصص به.
 الرابع: تخصيص الكتاب بمتواتر السنة فيجوز اجماعا (¬) وكذا بخبر الواحد (¬) عند احمد (¬) والشافعي (¬) واصحابهما والمالكية (¬) وذكر عن كثير من الحنفية.
 وعن احمد (¬) المنع (¬) ذكره ابن شهاب العكبري (¬) في مسالة الدباغ، وقاله بعض المتكلمين (¬).
 وعند الحنفية (¬): ان كان خص بدليل مجمع عليه جاز والا فلا.



 وعن الكرخي (¬): ان كان خص بمنفصل جاز.
 ووقف القاضي (¬).
 وقيل: لم يقع.
 لنا: انه اجماع الصحابة كما خصوا {واحل لكم ما وراء ذلكم} (¬) بحديث ابي هريرة (لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها) متفق عليه (¬)، واية السرقة (¬) بما دون النصاب (¬) وقتل المشركين باخراج المجوس وغير ذلك.
 قالوا: رد عمر خبر (¬)   فاطمة بنت قيس (¬) انه  صلي الله عليه وسلم  لم يجعل لها سكني ولا نفقة لتخصيصه لقوله تعالي {اسكنوهن} (¬) ولهذا قال: كيف نترك كتاب الله تعالي لقول امراة!
 رد: لتردده في صحته او مخالفته سنة عنده، ولهذا في مسلم (¬): (لا نترك كتاب الله وسنة نبينا لقول امراة، لعلها حفظت او نسيت) مع ان احمد ضعفه (¬).
 وذكر ابن عقيل (¬) عنه (¬) انه اجاب بانه احتياط منه.
 وضعف الدارقطني (¬) قوله: (وسنة نبينا) ولا يصح (صدقت او كذبت) (¬).



 قالوا: العام قطعي (¬) والخبر ظني (¬)، لا سيما ان خص ضعف بتخصيصه.
 رد: دلالته ظنية. والتخصيص فيها، والخبر دلالته قطعية.
 القاءل بالوقف: كلاهما قطعي من وجه، ظني من وجه.
 رد: الجمع اولي.
 وقول ابن (¬) ابان: "يخصص المخصص" معناه ان الخبر يخصص الكتاب اذا كان الكتاب قد خصص بغير هذا الخبر.
 قوله (¬): مسالة: الجمهور (¬) ان الاجماع مخصص، ولو عمل اهل الاجماع بخلاف نص خاص تضمن ناسخا.
 يعني ان الاجماع تضمن المخصص، لا انه في نفسه مخصص؛ لانه لا يعتبر زمن الوحي، كما ان معني كونه ناسخا تضمنه دليلا ناسخا.
 واذا عمل اهل الاجماع بخلاف نص خاص: تضمن عملهم ناسخا لذلك النص؛ لانهم معصومون من الخطا، وكذا النص فاذا ضمن ناسخا فقد حصل المقصود، يقدم القدح في واحد منهما.



 قال بعضهم (¬): مثال تخصيص الاجماع للعموم قوله تعالي: {او ما ملكت ايمانكم} (¬) خرج منه الاخت بالرضاعة وغيرها من موطوات الاباء والابناء، ومنه اجماع الصحابة علي تخصيص قوله تعالي: {الزانية والزاني} (¬) بنصف الجلد في حق العبد، ذكره بعضهم (¬)، وجعله اخرون (¬) من باب القياس.
 قوله (¬): مسالة: العام يخص بالمفهوم (¬) عند القاءلين به خلافا لبعض اصحابنا.
 المخالف هنا: القاضي في الكفاية (¬)، وابو الخطاب (¬) والمالكية (¬) وابن حزم (¬).



 لنا: انه (¬) خاص. وفيه جمع بينهما، فكان اولي.
 قالوا: العام مجمع علي دلالته. رد. بالمنع، ثم: الفرض ان المفهوم حجة، ولاجل هذا قال المصنف: "عند القاءلين به"، اي القاءلين بانه حجة فان كان المسكوت عنه اولي بالحكم من المنطوق فهو التنبيه (¬)، وهو اولي من المفهوم كما قال: "كل من دخل داري فاضربه"، ثم قال: "ان دخل زيد فلا تقل له اف" فانه يدل علي منعه من ضرب زيد، واخراجه عن العموم.
 ومثال المفهوم المخصص للعموم من السنة قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (في ساءمة الغنم الزكاة) (¬) روي البخاري (¬) معناه؛ لانه قال: (وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة) الحديث.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : (ما من صاحب ابل ولا بقر ولا غنم لا يءدي حقها) الحديث رواه البخاري (¬)، فان مفهوم الاول مخصص لعموم الثاني.



 ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : (اذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شء) وفي رواية (لم يحمل الخبث) وبدل "بلغ" "كان" رواه ابو داود (¬) والترمذي (¬) والنساءي (¬) وقوله  صلي الله عليه وسلم : (الماء طهور لا ينجسه شء) رواه ابو داود (¬)، فان مفهوم الاول مخصص لعموم الثاني.
 قال ابو العباس (¬): "تخصيص العموم بالمفهوم انما هو في كلامين منفصلين من متكلم واحد، او في حكم الواحد، ككلام الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، لا في كلام واحد متصل، ولا متكلمين يجب اتحاد مقصودهما كبينة شهدت ان جميع الدار لزيد، واخري ان الموضع الفلاني منها لعمرو؛ فانهما يتعارضان في ذلك الموضع". قال: "وغلط بعض الناس فجمع بينهما؛ لانه من باب العام والخاص، كما غلط بعضهم في كلام متكلم متصل".



 قوله (¬): مسالة: فعله  عليه السلام  يخص العموم عند الاءمة (¬).
 لان فعله  عليه السلام  كقوله في الدلالة، فاستويا في التخصيص، والظاهر انه وامته سواء فيه.
 وقد خص احمد (¬) قوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} (¬) بفعله  عليه السلام  (¬) وقال (¬): دل علي انه اراد الجماع.
 ومنعه الكرخي (¬) وابن برهان (¬) وغيرهما مخصصا، لدليل الاتباع العام (¬) بهذا جمعا بينهما.
 قوله (¬): مسالة: تقريره  عليه السلام  ما فعل واحد من امته   بحضرته مخالفا للعموم، ولم ينكره مع علمه، مخصص عند الجمهور (¬)، وهو اقرب من نسخه مطلقا او عن فاعله.
 لنا دليل جوازه، والا لوجب انكاره.
 قالوا: التقرير لا صيغة له، فلا يقابل الصيغة (¬).
 رد: بانه حجة في جواز الفعل. زاد الامدي (¬): "قاطعة (¬) نفيا للخطا عن النبي  صلي الله عليه وسلم " (¬).
 قوله (¬): مسالة: مذهب الصحابي يخص العموم، ان قيل هو حجة، والا فلا عند الاكثر (¬).
 ومنعه بعض الشافعية مطلقا.
 وقال ابو العباس (¬): يخصه ان سمع العام وخالفه، والا فمحتمل.



 ان قلنا بان مذهب الصحابي حجة فيخصص العموم؛ لانه حجة خاصة، فقدمت علي العموم كغيرها.
 وان قلنا ليس بحجة فلا يخصص؛ لان التخصيص لا يكون الا بحجة، وكونه حجة او لا، ياتي الكلام عليه  ان شاء الله تعالي  في الاصول المختلف فيها.
 ومنعه بعض الشافعية (¬) مطلقا؛ لانه يترك مذهبه للعموم، كترك ابن عمر المخابرة لخبر رافع (¬).
 واجاب علماءنا لا نتركه الا لنص؛ لان قوله عن دليل نص او قياس  ويخص بهما العموم  او عن عموم فالترجيح.
 وما قاله ابو العباس ظاهر.
 وترجم بعض علماءنا (¬)، وبعض الحنفية (¬)، وابن برهان (¬) المسالة: "هل يخص العموم بمذهب الراوي (¬) ".



 قوله (¬): مسالة: العادة (¬) الفعلية (¬) لا تخص العموم ولا تقيد المطلق نحو: "حرمت الربا في الطعام"، وعادتهم تناول البر عند الاكثر (¬)، خلافا للحنفية (¬) والمالكية (¬).
 وقد وافق القاضي الحنفية والمالكية في مواضع (¬)، فقال (¬) في النقض بالنوم: المراد به النوم المعتاد، وهو المضطجع؛ لانه المعقول من قولك: "نام فلان"، وقاله  ايضا  بعض علماءنا (¬)، وقال (¬): "ان كتب القاضي التي في الفقه علي هذا،   وانه ذكر في الوصية لاقاربه، وبعض مساءل الايمان: ان العام يخص بعادة المتكلم وغيره في الفعل (¬).
 وجه الاول: العموم لغة وعرفا (¬)، والاصل عدم مخصص.
 قالوا: المراد ظاهر عرفا فيخصص به (¬) كالدابة (¬).
 رد: بما سبق (¬).
 قال بعض علماءنا (¬): ومثل المسالة: قصر الحكم علي المعتاد زمنه  صلي الله عليه وسلم ، ومنه قصر احمد ل (نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن البول في الماء الداءم) (¬) علي غير المصانع المحدثة، وله نظاءر، ولا شك انه لم يرد كل ماء، فلم يخالف الاصحاب احمد في هذا.
 تنبيه: تقييد المصنف العادة بالفعلية تبع فيه ابن دقيق العيد، فانه قال (¬): الصواب التفصيل بين العادة الراجعة الي الفعل والي القول، فما رجع الي الفعل يمكن ان يرجع فيه العموم علي العادة، مثل ان يحرم بيع الطعام بالطعام وتكون العادة بيع البر، فلا يخص عموم اللفظ بهذه العادة الفعلية.



 واما ما يرجع الي القول فمثل ان يكون اهل العرف اعتادوا تخصيص اللفظ ببعض موارده اعتبارا يسبق الذهن فيه الي ذلك الخاص، فاذا اطلق اللفظ العام فيقوي تنزيله علي الخاص المعتاد؛ لان الظاهر انه انما يدل باللفظ علي ما شاع استعماله فيه؛ لانه المتبادر الي الذهن.
 قوله (¬)؛ مسالة: العام لا يخصص بمقصوده (¬) عند الجمهور (¬) خلافا للقاضي عبد الوهاب (¬) وابي البركات (¬) وحفيده.
 اما كونه لا يخص بالمقصود فلما سبق من انه عموم لغة وعرفا، والاصل عدم مخصص.
 وقال صاحب المحرر (¬): "المتبادر الي الفهم من لمس النساء (¬) ما يقصد منهن غالبا من الشهوة. ثم: لو عمت خصت به". وخصه ابو العباس (¬) ايضا بالمقصود وكذا قاله في اية   المواريث (¬): مقصودها بيان مقدار انصباء المذكورين اذا كانوا ورثة، وقوله: {واحل الله البيع} (¬) قصده الفرق بينه وبين الربا. و: (فيما سقت السماء العشر) (¬) قصده ما يجب فيه العشر ونصفه، وكذا قاله بعض علماءنا (¬)، فلا يحتج بعمومه.
 قوله (¬): مسالة: رجوع الضمير الي بعض العام المتقدم لا يخصصه عند اكثر اصحابنا (¬) والشافعية (¬) كقوله: {وبعولتهن}، {الا ان يعفون}، {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} وقال القاضي يكون مخصصا.
 لما قال تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} (¬) ثم قال تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} (¬) فان ذلك مختص بالرجعيات فلا يوجب تخصيص التربص بهن بل يعم الباءن والرجعية.
 وقال تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم   لهن فريضة فنصف ما فرضتم الا ان يعفون} (¬) فان العفو يختص بمن هي من اهل العفو وهي العاقلة البالغة الرشيدة، فلا يوجب تخصيص نصف المهر المتقدم لهن.
 وقال تعالي: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} (¬) ثم قال تعالي: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} (¬) في معناه: لعله ان يحدث رغبة في مراجعتهن، وهذا لا يتاتي في الباءن، فلا يختص الطلاق الاول بالرجعية.
 وجه الاول ان المظهر عام، والاصل بقاءه، فلا يلزم من تخصيص المضمر تخصيصه.
 قالوا: يلزم والا لم يطابقه.
 رد: لا يلزم كرجوعه مظهرا.
 والثاني: ذكره القاضي (¬) وابو الخطاب (¬) عن احمد، كقوله في رواية ابي طالب: "ياخذون باول الاية ويدعون اخرها".
 وذكره (¬) في الواضح (¬) المذهب وخطا من خالفه؛ لانه اقرب من اية اخري.



 وتوقف ابو المعالي (¬) وابو الحسين البصري (¬)؛ لانهما تعارضا ولا ترجيح.
 رد: الاول اولي؛ لان دلالة الظاهر علي العموم اقوي من المضمر.
 قوله (¬): مسالة: يخص العام بالقياس (¬) عند الاكثر (¬) ومنعه ابن حامد (¬) وابن شاقلاء (¬) (¬)، وجوزه ابن سريج (¬) ان كان القياس جليا، وابن ابان (¬) ان كان العام مخصصا.



 ذكر القاضي (¬) المنع رواية.
 وجه الاول: ان القياس يتناول الحكم بخصوصه، والعموم يتناوله بعمومه، فيجب ان يخص الاعم بالاخص، كما لو كان الاخص كتابا او سنة.
 وادعي ابو الخطاب (¬) اجماع الصحابة عليه.
 قال بعضهم (¬): وليس كذلك.
 ومن صوره حد العبد فانه نصف حد الحر بالقياس علي الامة؛ لان الله تعالي قال: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} (¬) فهو عام في الحر والعبد، وقال تعالي في الاماء {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} (¬) فخصوا العبد من الاية اولي بالقياس علي الامة. وايضا فان فيه جمعا بين الدليلين.
 ووجه الثاني: ان عموم الكتاب دليل مقطوع به والقياس امارة مظنونة فلا يجوز الاعتراض بالمظنون علي المقطوع.



 رد: بما سبق (¬) في ان العموم هل يخص بخبر الواحد ام لا؟ وايضا فان ذلك عند ابطال احدهما، والتخصيص اعمال لهما.
 ووجه الثالث: ان القياس الجلي (¬) اقوي من الخفي (¬) فجاز بالقوي لانه اقوي من العموم.
 ووجه الرابع: ان العام اذا دخله التخصيص ضعف فجاز تخصيصه بالقياس، والا فلا.
 * * *



 المراجع والمصادر
   الابهاج في شرح المنهاج، للامام علي بن عبد الكافي، دار الكتب العلمية  بيروت، ط. الاولي  ه.
   اتحاف الانام بتخصيص العام، محمد ابراهيم الحفناوي، دار الحديث  القاهرة، ط. الاولي  ه.
   احكام الفصول في احكام الاصول، لابي الوليد سليمان الباجي، تحقيق د/ عبد الله الجبوري، مءسسة الرسالة، ط. الاولي  ه.
   احكام القران، للامام الشافعي، دار الكتاب العلمية  بيروت.
   الاحكام في اصول الاحكام، للامام علي بن احمد بن حزم الطاهري، دار الكتاب العلمية  بيروت.
   الاحكام في اصول الاحكام، للامام علي بن محمد الامدي، تحقيق د/ سيد الجميلي، دار الكتاب العربي  بيروت، ط. الثالثة  ه.
   اخبار الاول فيمن تصرف بمصر من ارباب الدول، محمد عبد المعطي المنوفي، المكتبة الملتزمية  القاهرة،  ه.
   اداب البحث والمناظرة، للشيخ محمد الامين الشنقيطي، من مطبوعات الجامعة الاسلامية.
   اراء المعتزلة الاصولية، د/ علي بن سعد الضويحي، مكتبة الرشد  الرياض، ط. الاولي  ه.
   الارشاد الي سبيل الرشاد، للشريف محمد بن احمد بن محمد بن ابي موسي، تحقيق د/ عبد الله بن عبد المحسن التركي، مءسسة الرسالة، ط. الاولي  ه.



   ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول، للحافظ محمد بن علي الشوكاني، تحقيق الدكتور: شعبان محمد اسماعيل، دار الكتبين ط. الاولي  ه.
   ارشاد طلاب الحقاءق الي معرفة سنن خير الخلاءق، للامام ابي زكريا يحيي بن شرف النووي، تحقيق د/ نور الدين عتر، دار البشاءر الاسلامية  بيروت، ط. الثانية  ه.
   ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل، للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، ط. الثانية  ه.
   اسد الغابة في معرفة الصحابة، لعز الدين الاثير، مطبعة الشعب، تحقيق محمد ابراهيم البنا وزملاءه.
   اسهل المدارك شرح ارشاد السالك في فقه امام الاءمة مالك، لابي بكر بن حسن الكشناوي، دار الكتب العلمية  بيروت، ط. الاولي  ه.
   اشارة التعيين في تراجم النحاة واللغويين، عبد الباقي عبد المجيد الميداني، تحقيق د/ عبد المجيد دياب، ضمن مطبوعات مركز الملك فيصل، ط. الاولي  ه.
   الاشارة في معرفة الاصول، للحافظ ابي الوليد الباجي، تحقيق محمد علي فركوس، المكتبة المكية، ط. الاولي  ه.
   الاصابة في تمييز الصحابة، للحافظ ابن حجر العسقلاني، دار الكتب العلمية  بيروت.
   اصول الدين، لابي منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي، دار الكتب العلمية  بيروت، ط. الثالثة  ه.
   اصول السرخسي، للامام ابي بكر محمد السرخسي، تحقيق د/ رفيق العجم، دار المعرفة  بيروت، ط. الاولي  ه.
   اصول الفقه، لشمس الدين محمد بن مفلح المقدسي، تحقيق فهد بن محمد السدحان، مكتبة العبيكان. ط. الاولي  ه.
   اصول الفقه، محمد ابو النور زهير، المكتبة الفيصلية  مكة،  ه.
   الاعلام، خير الدين الزركلي  دار العلم للملايين  بيروت، ط. السادسة.



   الاقوال الاصولية، للامام ابي الحسن الكرخي، د/ حسين خلف الجبوري، مطابع الصفا بمكة، ط. الاولي  ه.
   الامام ابو الحسن الاشعري واراءه الاصولية، د/ حسين بن خلف الجبوري، ط. الاولي  ه.
   الامام ابو الحسن الاشعري واراءه الاصولية، للشيخ حسين بن خلف الجبوري.
   انباء الغمر بابناء العمر، احمد بن علي بن حجر العسقلاني، مطبعة داءرة المعارف العثمانية  بحيدر اباد الهند، ط. الاولي  ه.
   الانصاف في مساءل الخلاف، لعلاء الدين المرداوي، تحقيق محمد حامد الفقي، دار احياء التراث العربي.
   الايضاح لقوانين الاصطلاح، لابي محمد يوسف بن عبد الرحمن بن الجوزي، تحقيق د/ فهد بن محمد السدحان، مكتبة العبيكان، ط. الاولي  ه.
   الاستثناء عند الاصوليين، د/ اكرم بن محمد اوزيقان، دار المعراج الدولية  الرياض، ط. الثانية  ه.
   الاستيعاب في معرفة الاصحاب، لابي عمر يوسف بن عبد البر، تحقيق علي محمد البجاوي، دار الجيل بيروت، ط. الاولي  ه.
   البحر المحيط في اصول الفقه، لبدر الدين الزركشي، حرره عبد القادر العاني، طبعة وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالكويت، ط. الثانية  ه.
   بحوث في السنة المطهرة، د/ محمد محمود فرغلي، دار الكتب الجامعي  القاهرة،  ه.
   بداءع الزهور في وقاءع الدهور، محمد بن احمد بن اياس الحنفي، تحقيق محمد مصطفي، الهيءة المصرية العامة للكتاب  بالقاهرة،  ه.
   البداية والنهاية، للحافظ ابن كثير، تحقيق د/ احمد ابو ملحم وزملاءه، دار الريان للتراث  مصر، ط. الاولي  ه.
   البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، محمد بن علي الشوكاني، دار المعرفة  بيروت.



   بديع النظام، للشيخ احمد بن علي بن الساعاتي، تحقيق د/ سعد بن غرير، طبعة معهد البحوث العلمية بجامعة ام القري  ه.
   البرهان في اصول الفقه، لابي المعالي الجويني، دار الكتاب العلمية  بيروت، ط. الاولي  ه.
   بغية الوعاة في طبقا اللغويين والنحاة، عبد الرحمن السيوطي، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، المكتبة العربية  بيروت.
   البلاغة العربية، عبد الرحمن بن حسن حبنكة الميداني، دار القلم  دمشق، ط. الاولي  ه.
   البوذية تاريخها وعقاءدها، د/ عبد الله مصطفي نومسك، مكتبة اضواء السلف، ط. الاولي  ه.
   بيان المختصر شرح مختصر ابن الحاجب، لشمس الدين محمود عبد الرحمن الاصفهاني، تحقيق د/ محمد مظهر بقا، من مطبوعات مركز البحث العلمي بجامعة ام القري، ط. الاولي  ه.
   تاج العروس من جواهر القاموس، السيد محمد مرتضي الزبيدي، تحقيق: ابراهيم الترزي، دار احياء التراث العربي  بيروت.
   تاريخ الامم والملوك، لابي جعفر محمد بن جرير الطبري، تحقيق: ابو الفضل ابراهيم، رواءح التراث العربي  بيروت.
   التبصرة في اصول الفقه، لابي اسحاق الشيرازي، تحقيق محمد حسن هيتو، دار الفكر،  ه.
   التبيان شرح الديوان، لابي البقاء العكبري، تحقيق: مصطفي السقا وزملاءه، دار المعرفة  بيروت.
   التحبير شرح التحرير في اصول الفقه، علاء الدين علي بن سليمان المرداوي، رسالة دكتوراه من اعداد عوض بن محمد القرني، جامعة الامام محمد بن سعود  ه.
   التحصيل من المحصول، لسراج الدين محمود الارموي، تحقيق: د/ عبد المجيد ابو زنيد، مءسسة الرسالة، ط. الاولي  ه .
   تحفة الطالب بمعرفة احاديث مختصر ابن الحاجب، للامام ابن كثير، تحقيق: عبد الغني بن حميد الكبيسي، دار حراء  مكة، ط. الاولي  ه.



   تذكرة الحفاظ، لشمس الدين محمد الذهبي، دار الكتب العلمية  بيروت.
   تشنيف المسامع بجمع الجوامع، لبدر الدين الزركشي، تحقيق د/ عبد الله ربيع، د/ سيد عبد العزيز، مءسسة قربطة، ط. الاولي  ه.
   التقريب والارشاد الصغير، للقاضي ابي بكر الباقلاني، تحقيق: عبد الحميد ابو زنيد، مءسسة الرسالة، ط. الثانية  ه.
   التقرير والتحبير، لابن امير الحاج، دار الكتب العلمية  بيروت، ط. الثانية  ه.
   التقييد والايضاح، للحافظ زين الدين عبد الرحيم العراقي، مءسسة الكتب الثقافية.
   التلخيص الجيد في تخريج احاديث الرافعي الكبير، للحافظ ابن حجر، تحقيق د/ شعبان محمد اسماعيل، مكتبة الكيات الازهرية  القاهرة.
   التلخيص في اصول الفقه، لامام الحرمين ابو المعالي الجويني، تحقيق: عبد الله جولم النيبالي، وشبير احمد العمري، دار البشاءر الاسلامية، ط. الاولي  ه.
   التمهيد في اصول الفقه، لابي الخطاب الكلوذاني، تحقيق: مفيد محمد ابو عشمة، مركز البحث العلمي بجامعة ام القري، ط. الاولي  ه.
   التمهيد في تخريج الفروع علي الاصول، لجمال الدين عبد الرحيم الاسنوي، تحقيق: د/ محمد حسن هيتو، مءسسة الرسالة  بيروت، ط. الثانية  ه.
   التمهيد لما في المءطا من المعاني والاسانيد، للحافظ ابي عمر يوسف بن عبد البر، ط. الثانية  ه.
   تنقيح الفصول وشرحه، لشهاب الدين القرافي، تحقيق: طه عبد الرءوف، مكتبة الكليات الازهرية، ط. الثانية  ه.
   تيسير التحرير، لمحمد امين المعروف بامير بادشاه، دار الكتب العلمية  بيروت.
   جامع البيان عن تاويل اي القران، لابي جعفر محمد بن جرير الطبري، دار التربية والتراث  مكة.



   جامع التحصيل في احام المراسيل، للحافظ صلاح الدين ابي سعيد العلاءي، تحقيق: حمدي السلفي، عالم الكتب، ط. الثانية  ه.
   (الجامع الصحيح) صحيح الامام البخاري، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، تحقيق: محب الدين الخطيب، المكتبة السلفية  القاهرة، دار المعرفة  بيروت، ط. الثانية  ه.
   الجامع لاحكام القران، لابي عبد الله محمد بن احمد القرطبي، دار احياء التراث العربي  بيروت،  ه.
   جمع الجوامع مع شرح المحلي وحاشية البناني، لتاج الدين عبد الوهاب السبكي، دار الفكر،  ه.
   الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية، عبد القادر بن محمد القرشي، طبعة حيدر اباد الدكن  الهند،  ه.
   الجوهر المنضد في طبقات متاخري اصحاب احمد، للامام يوسف بن الحسن بن عبد الهادي، بتحقيق د/ عبد الرحمن العثيمين، مكتبة الخانجي، ط. الاولي  ه.
   الحاوي الكبير، للامام ابي الحسن علي بن محمد الماوردي، دار الفكر،  ه.
   الحجة علي اهل المدينة، محمد بن الحسن الشيباني، تحقيق: ابو الوفاء الافغاني، مطبعة المعارف الشرقية  حيدر اباد، ط.  ه.
   خطط الشام، محمد كرد علي، دار العلم للملايين  بيروت، ط. الثانية  ه.
   الخلافة العباسية في مصر في عصر المماليك، عبد العزيز بن صالح الغامدي، رسالة دكتوراه (الة) في الجامعة الاسلامية، باشراف د/ عبد الله المسند.
   الدارس في تاريخ المدارس، عبد القادر محمد النعيمي، دار الكتب العلمية  بيروت، ط.  ه.
   الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، احمد بن علي بن حجر العسقلاني، دار الجيل  بيروت.



   الديباج المذهب في معرفة اعيان المذهب، برهان الدين ابراهيم بن علي المعروف بابن فرحون، تحقيق د/ محمد الاحمدي ابو النور، دار التراث  القاهرة،  ه.
   ذيل تذكرة الحفاظ للذهبي، للحافظ ابي المحاسن الحسيني، دار الكتب العلمية  بيروت.
   الرسالة، للامام محمد بن ادريس الشافعي، تحقيق: احمد محمد شاكر، دار التراث  القاهرة، ط. الثانية  ه.
   روضة الناظر وجنة المناظر في اصول الفقه، لموفق الدين بن قدامة، تحقيق د/ عبد الكريم النملة، مكتبة الرشد  الرياض، ط. الرابعة  ه.
   زاد المسير في علم التفسير، لابي الفرج عبد الرحمن الجوزي، المكتب الاسلامي، ط. الثالثة  ه.
   الزواجر عن اقتراف الكباءر، ابن حجر الهيثمي، دار المعرفة  بيروت،  ه.
   سلاسل الذهب، للامام بدر الدين الزركشي، تحقيق: محمد لمختار بن محمد الامين، مكتبة ابن تيمية  القاهرة، ط. الاولي  ه.
   سلسلة الاحاديث الصحيحة، للشيخ محمد ناصر الالباني، المكتب الاسلامي، ط. الرابعة  ه.
   سمط النجوم العوالي في انباء الاواءل والتوالي، عبد الملك بن حسين العصامي، المطبعة السلفية ومكتبتها.
   سنن ابي داود، للامام ابي داود سليمان الاشعث، اعداد: عزت عبيد الدعاس، ط. الاولي  ه.
   سنن ابن ماجه، للحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث الاسلامي،  ه.
   سنن الترمذي (الجامع الصحيح)، لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة، تحقيق وشرح: احمد محمد شاكر، المكتبة التجارية  مكة.
   سنن الدارقطني، للحافظ علي بن عمر الدارقطني، دار احياء التراث العربي  بيروت،  ه.



   السنن الكبري، للحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، دار المعرفة  بيروت،  ه.
   سنن النساءي، للامام.
   سير اعلام النبلاء، محمد احمد الذهبي، مءسسة الرسالة  بيروت، ط. الرابعة  ه.
   شجرة النور الزكية في طبقات المالكية، محمد بن محمد مخلوف، دار الكتب العربي  بيروت، مصورة عن الطبعة الاولي بالمطبعة السلفية بمصر  ه.
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابي الفلاح عبد الحي بن العماد  مكتبة القدسي.
   شرح الزركشي علي مختصر الخرقي، لشمس الدين محمد بن عبد الله الزركشي، تحقيق الشيخ/ عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين، ط. الاولي  ه.
   شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب، تصحيح شعبان محمد اسماعيل، مكتبة الكليات الازهرية.
   شرح العقيدة الطحاوية، لابن ابي العز الدمشقي، تحقيق د/ عبد الله التركي، شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة  بيروت، ط. الخامسة  ه.
   شرح الكوكب المنير، للشيخ محمد بن احمد الفتوحي المعروف بابن النجار، مكتبة العبيكان  الرياض،  ه.
   شرح اللمع في اصول الفقه، للامام ابي اسحاق الشيرازي، تحقيق د/ علي العميريني، دار البخلوي  القصيم،  ه.
   شرح المحلي علي جمع الجوامع  جمع الجوامع.
   شرح ديوان ابي الطيب، مصطفي سبيتي، دار الكتب العلمية  بيروت، ط. الاولي  ه.
   شرح مختصر الروضة، لنجم الدين سليمان بن عبد القوي الطوفي، تحقيق د/ عبد الله التركي، مءسسة الرسالة، ط. الثانية  ه.
   شرح معاني الاثار، للامام ابي جعفر احمد بن محمد الطحاوي، تحقيق: محمد زهري البخار، دار الكتب العلمية، ط. الثانية  ه.



   صحيح الجامع الصغير، للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، ط. الثانية  ه.
   الضعفاء الكبير، لابي جعفر محمد بن عمرو العقيلي، تحقيق د/ عبد المعطي قلعجي ، دار الكتب العلمية  بيروت، ط. الاولي.
   الضوء اللامع لاهل القرن التاسع، محمد بن عبد الرحمن السخاوي، دار مكتبة الحياة  بيروت.
   ضوابط الجرح والتعديل، الدكتور عبد العزيز العبد اللطيف، مطبعة الجامعة الاسلامية، ط. الاولي  ه.
   طبقات الحنابلة، للقاضي ابي الحسين محمد بن ابي يعلي، دار المعرفة  بيروت.
   طبقات الشافعية الكبري، عبد الوهاب بن تقي الدين السبكي، دار المعرفة  بيروت، ط. الثانية.
   طبقات الشافعية، عبد الرحيم الاسنوي، تحقيق كمال يوسف الحوت، دار الكتب العلمية  بيروت، ط. الاولي  ه.
   العدة في اصول الفقه، للقاضي ابي يعلي، تحقيق د/ احمد بن علي المباركي، ط. الاولي  ه.
   العصر المماليكي في مصر والشام، سعيد بن عبد الفتاح عاشور، دار النهضة العربية  بيروت، ط. الاولي  م.
   علوم الحديث  مقدمة ابن الصلاح ، لابي عمرو عثمان المشهور بابن الصلاح، مءسسة الكتب الثقافية.
   العمدة في غريب القران، لابي محمد مكي بن ابي طالب القيسي، بتحقيق: عبد الرحمن المرعشلي، الرسالة، ط. الاولي  ه.
   فتح القدير للعاجز الفقير، كمال الدين محمد بن عبد الواحد، دار احياء التراث العربي  بيروت.
   الفتح المبين في طبقات الاصوليين، عبد الله مصطفي المراغي، ط. القاهرة.
   الفرق بين الفرق وبيان الفرقة الناجية، للبغدادي، طبعة المعارف  مصر،  ه.



   الفروع، لشمس الدين محمد بن مفلح، عالم الكتب  بيروت، ط. الثالثة  ه.
   الفروق، لشهاب الدين القرافي، عالم الكتب  بيروت.
   الفصل في الملل والنحل، لابي محمد علي بن حزم الظاهري، دار المعرفة  بيروت، ط. الثانية  ه.
   الفصول في الاصول، للامام احمد بن علي الرازي الجصاص، تحقيق د/ عجيل جاسم الشمسي، طبعة وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالكويت، ط. الاولي  ه.
   الفواءد البهية في تراجم الحنفية، لابي الحسنات محمد بن عبد الحي اللكنوي، طبعة نور محمد  كراتشي، ط.  ه.
   فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت، عبد العلي محمد بن النظام، بهامش المستصفي، دار الفكر.
   القلاءد الجوهرية في تاريخ الصالحية، محمد بن طولون، تحقيق: محمد احمد دهمان.
   قواطع الادلة في اصول الفقه، لابي المظفر منصور السمعاني، تحقيق د/ عبد الله الحكمي، مكتبة التوبة، ط. الاولي  ه .
   قواعد الاحكام في مصالح الانام، لابي محمد عبد العزيز المسلمين، دار الكتب العلمية  بيروت.
   القواعد والفواءد الاصولية، لعلاء الدين ابن اللحام، تحقيق: محمد حامد الفقي، دار الكتب العلمية  بيروت، ط. الاولي  ه.
   كتاب بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع، علاء الدين ابي بكر بن مسعود الكاساني، المكتبة العلمية  بيروت.
   كشاف القناع عن متن الاقناع، منصور بن يونس البهوتي، نشر مكتبة نزار الباز، ط. الاولي  ه.
   كشف الاسرار عن اصول فخر الاسلام البزدوي، لعلاء الدين عبد العزيز البخاري، دار الكتب العلمية  بيروت، ط. الاولي  ه.
   كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، مصطفي عبد الله الحنفي المعروف بحاجي خليفة، دار الفكر  بيروت،  ه.



   الكفاية في علم الرواية، للحافظ ابي بكر احمد بن علي المعروف بالخطيب البغدادي، دار الكتب الحديثة  القاهرة، ط. الثانية.
   الكواكب الساءرة باعيان الماءة العاشرة، محمد بن احمد الغزي، تحقيق: جبراءيل سليمان جبور، دار الافاق الجديدة  بيروت، ط. الثانية  م.
   لسان العرب، لابن منظور، دار احياء التراث العربي  بيروت، ط. الثانية  ه.
   لسان الميزان، للحافظ احمد بن علي بن حجر، مءسسة الاعلمي  بيروت، ط. الثانية  ه.
   المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين، للحافظ محمد بن حبان البستي، تحقيق: محمود ابراهيم زايد، دار المعرفة  بيروت.
   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، للحافظ نور الدين علي الهيثمي، دار الفكر، دار الكتب العلمية  بيروت،  ه.
   المحرر، لابي البركات مجد الدين ابن تيمية، مطبعة السنة المحمدية  مصرة،  ه.
   المحصول في علم الاصول، فخر الدين محمد بن عمر الرازي، تحقيق: طه جابر العلواني، مءسسة الرسالة، ط. الثانية  ه.
   مختار الصحاح، محمد بن ابي بكر الرازي، مطبعة مصطفي الباجي الحلبي  القاهرة.
   المدخل المفصل الي فقه الامام احمد بن حنبل، لابي بكر عبد الله ابو زيد، دار العاصمة، ط. الاولي  ه.
   مذكرة اصول الفقه، للشيخ محمد الامين الشنقيطي، المكتبة السلفية  المدينة.
   مساءل الامام احمد رواية ابنه صالح، لابي الفضل صالح بن احمد، تحقيق د/ فضل الرحمن دين محمد، الدار العلمية  دلهي، ط. الاولي  ه.
   المساءل المشتركة بين اصول الفقه واصول الدين : د/ محمد العروسي، دار حافظ  جدة، ط. الاولي  ه.



   المستدرك علي الصحيحين، للحافظ ابي عبد الله بن عبد الله الحاكم، تحقيق: مصطفي عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية  بيروت.
   المستصفي من علم الاصول، لابي حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي، تحقيق د/ محمد سليمان الاشقر، مءسسة الرسالة  بيروت، ط. الاولي  ه.
   المسند، للامام احمد بن حنبل، دار الفكر.
   المسودة في اصول الفقه، لال تيمية، جمع شهاب الدين ابو العباس الحرانين تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الكتاب العربي  بيروت.
   مصر في عصر دولة المماليك البحرية، سعيد عبد الفتاح، مكتبة النهضة المصرية  القاهرة،  ه.
   المصنف في الاحاديث والاثار، للحافظ عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، تحقيق: سعيد اللحام، دار الفكر، ط. الاولي  ه.
   معالم السنن، لابي سليمان حمد الخطابي  بهامش سنن ابي داود، بتحقيق: عزت عبيد الدعاس وعادل السيد، دار الحديث  بيروت.
   المعالم في علم اصول الفقه، فخر الدين محمد بن عمر الرازي، تحقيق: عادل احمد عبد الموجود، وعلي محمد معوض، دار عالم المعرفة  القاهرة،  ه.
   المعتمد في اصول الفقه، لابي الحسين البصري، تقديم: خليل الميس، دار الكتب العلمية  لبنان.
   المعجم الاوسط، للحافظ ابي القاسم سليمان الطبراني، تحقيق د/ محمود الطحان، مكتبة المعارف  الرياض، ط. الاولي  ه.
   المعجم الكبير، للحافظ ابي القاسم سليمان الطبراني، تحقيق: حمدي السلفي، ط. الثانية  ه.
   معجم المءلفين، عمر رضا كحالة، مكتبة المثني  بيروت،  ه.
   معجم مقاييس اللغة، لابي الحسين احمد بن فارس، تحقيق: عبد السلام محمد هارون، دار الفكر.



   المغني، لموفق الدين ابن قدامة، تحقيق: عبد الله التركي، د/ عبد الفتاح الحلو، هجر، ط. الاولي  ه.
   المغني، للقاضي عبد الجبور احمد الهمذاني، مطبعة البابي الحلبي وشركاه  القاهرة،  ه.
   مفتاح الوصول الي بناء الفروع علي الاصول، لابي عبد الله محمد بن احمد التلمساني، تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف، دار الكتب العلمية  بيروت، ط. الاولي  ه.
   مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين، لابي الحسن الاشعري، تحقيق: محمد محيي الدين، ط. الثانية  ه.
   الملل والنحل، لابي الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني، بهامش الفصل لابن حزم، دار المعرفة.
   منادمة الاطلال ومسامرة الخيال، عبد القادر بدران، المكتب الاسلامي  بيروت، ط. الثانية  ه.
   منتهي الوصول والامل في علمي الاصول والجدل، لابي عمرو عثمان بن عمرو المعروف بابن الحاجب، دار الكتب العلمية  بيروت، ط. الاولي  ه.
   المنخول من تعليقات الاصول، للامام ابي حامد الغزالي، تحقيق: محمد حسن هيتو، دار الفكر  بيروت، ط. الثالثة  ه.
   منهاج الوصول الي علم الاصول، عبد الله بن عمر البيضاوي، تحقيق: سليم شبعانية، دار دانية  دمشق، ط. الاولي  م.
   ميزان الاعتدال في نقد الرجال، للامام ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي، تحقيق: علي محمد البجادي، دار المعرفة  بيروت، ط. الاولي  ه.
   النبذة في اصول الفقه الظاهري، علي بن احمد بن حزم، تحقيق: محمد حجي حسن حلاق، دار ابن حزم  بيروت، ط. الاولي  ه.
   نصب الراية لاحاديث الهداية، لجمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي، دار الحديث.



   نفاءس الاصول في شرح المحصول، لشهاب الدين القرافي، تحقيق: عادل احمد، وعلي محمد معوض، مكتبة دار الباز، ط. الاولي  ه.
   النكت علي كتاب ابن الصلاح، للحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق د/ ربيع بن هادي عمير، دار الراية، ط. الثانية  ه.
   نهاية السول في شرح المنهاج، لجمال الدين عبد الرحيم الاسنوي، عالم الكتب.
   نهاية الوصول في دراية الاصول، لصفي الدين محمد بن عبد الرحيم الهندي، تحقيق د/ صالح اليوسف، ود/ سعد الشويخ، المكتبة التجارية  مكة، ط. الاولي  ه.
   النهاية في غريب الحديث والاثر، لابي السعادات المبارك بن محمد الجزري، ابن الاثير، تحقيق: طاهر احمد ومحمود الطناجي، المكتبة الاسلامية.
   نيل الاوطار من احاديث سيد الاخيار شرح منتقي الاخبار، محمد علي الشوكاني، تصحيح: محمد سالم، دار الكتب العلمية  بيروت، ط. الاولي  ه.
   الهداية، لابي الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني، مطابع القصيم، ط. الاولي  ه.
   همع الهوامع شرح جمع الجوامع، للحافظ جلال الدين السيوطي، دار المعرفة  بيروت.
   الواضح في اصول الفقه، لابي الوفاء وعلي بن عقيل، تحقيق د/ عبد الله التركي، مءسسة الرسالة، ط . الاولي  ه.
   الوافي بالوفيات، صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي، جمعية المستشرقين الالمانية، ط. الثانية  ه.
   الوصول الي الاصول، لابي الفتح احمد بن برهان، تحقيق د/ عبد المجيد ابو زنيد، مكتبة المعارف  الرياض، ط. الاولي  ه.
   وفيات الاعيان وابناء الزمان، لابي العباس شمس الدين احمد بن ابي بكر بن خلكان، تحقيق د/ احسان عباس، دار صادر  بيروت. شرح مختصر اصول الفقه

 تاليف
 الشيخ الامام تقي الدين ابي بكر بن زايد الجراعي المقدسي الحنبلي
 ( ه   ه)

 «من بداية المطلق الي نهاية الكتاب»
 دراسة وتحقيق
 د. محمد بن عوض بن خالد رواس

 [الجزء الثالث]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم   اصل هذا الكتاب رسالة جامعية قدمت لنيل درجة الماجستير في جامعة ام القري
 شرح مختصر اصول الفقه
 [الجزء الثالث]   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 لطاءف لنشر الكتب والرساءل العلمية  دولة الكويت
 لصاحبها د. وليد بن عبد الله بن عبد العزيز المنيس
 دولة الكويت  الشامية  صندوق بريد:   الرمز البريدي: 

 غراس للنشر والتوزيع والدعاية والاعلان
 المقر الرءيسي: الكويت  الشويخ  ش الصحافة
 هاتف: /   فاكس: / 
 Email: info@gheras.com
 فرع جمهورية مصر العربية  القاهرة  الازهر   ش البيطار خلف الجامع الازهر
 جوال:   /   تليفاكس: / 
 Email: cairo@gheras.com
 Website: www.gheras.com   المقدمة
 الحمد لله ان يسر الوصول الي فقه الاصول، واطلق مقيد العقول لتجول في مجالي المعقول والمنقول، وقيض لهذه الامة اءمة ادركوا بالاجتهاد مناطق العلة والمعلول، والصلاة والسلام علي من نسخت شريعته جميع الشراءع، وتبين بمفهوم المنطوق احكام الوقاءع، فلم يتطرق الي احكامها التباس، لوضوح النص وصحة القياس.
 وبعد:
 فان اصول الفقه من اجل العلوم الشرعية، لجمعه بين الفنون العقلية والنقلية، وقد هيا الله لحمله الفقهاء، فاضاءوا بسرجهم الظلماء، فزين الله بهم الامة بين الامم، كما زين السماء بالنجوم في الظلم، ولما رايت ان تعلم مساءل الاصول، بكتبهم موسول، تطفلت علي تحقيق بعض الفصول، بشرح ابي بكر الجراعي الامام، علي متن ابن اللحام، والمسمي "شرح مختصر اصول الفقه" من بداية المطلق الي نهاية الكتاب.

 اسباب اختيار الموضوع:
   القيمة العلمية للكتاب، حيث انه شرح لمتن رصين،   مستوعب لابواب اصول الفقه علي مذهب الجمهور، مقارنا بمذهب الفقهاء.
   يعتبر الكتاب من المراجع المهمة بين كتب الاصول بصفة عامة، حيث حوي علي اغلب المصادر الاصلية لهذا الفن، كالعدة لابي يعلي، والتمهيد لابي الخطاب، والواضح لابن عقيل.
   يضم الكتاب اراء لعلماء تعتبر كتبهم في طي النسيان، جاءت بارزة في شرح المصنف علي الكتاب مثل: اراء ابن حامد، وابن حمدان، وابن قاضي الجبل، وغلام الخلال وغيرهم.
   يعتبر الكتاب الشرح الوحيد  حسب علمي  لمختصر ابن اللحام.
   مكانة المصنف العلمية والمتميزة، حيث شهد المعاصرون له، بعلو قدره في كثير من الفنون، وشهد الكتاب له بقوة التحقيق، والتحرير.
   الايمان بان اخراج الكتب المخطوطة يعتبر حفظا لها من الضياع والفساد، وذخرا للعبد يوم المعاد؛ فاسال الله العلي القدير ان لا يرد اعمالنا في وجوهنا، وان يجعلها خالصة له، واعوذ بالله من حولي وقوتي، فلا حول ولا قوة الا بالله.
 * * *



 منهج التحقيق
 يتضمن التحقيق معني التحرير والتنوير، او التدقيق والتعليق، فكان منهجي في تحقيق الكتاب يتردد بين هذين الجانبين، فالجانب الاول يعني بضبط النص، والجانب الاخر بخدمته.

 اولا: التحرير او التدقيق:
 لما كان الكتاب المخطوط نسخة ثمينة مقابلة علي نسخة المصنف، بل وعلي هذه النسخة تعليقات مذيلة باسمه، فاني اتبعت ما يلي:
   نسخت القسم الذي حققته من المخطوط حسب الرسم الاملاءي الحديث.
   وضعت متن الكتاب  وهو مختصر اصول الفقه لابن اللحام  بخط بارز محبر، ووضعت الشرح بخط غير محبر اسفل المتن.
   قابلت متن نص مختصر ابن اللحام الموجود في مخطوط شرح الجراعي، بالمختصر المطبوع المحقق الصادر عن مركز احياء التراث التابع لجامعة ام القري.
   اثبت كل عبارة في المخطوط ولم احد عنها ابدا، وقد الجا   في حالات الضرورة القصوي الي المصادر التي اعتمد اليها المءلف لاثبات كلمة او مجموعة من الكلمات في المتن، واضعها بين معكوفين.
   وضعت علامة (*) للدلالة علي نهاية الورقة من المخطوط، و * [/ ا] للصفحة اليمني، و * [/ ب] للصفحة اليسري.
   ضبطت بالشكل ما قد يشكل، او ما فيه احتمال اللبس اذا لم يشكل.

 ثانيا: التنوير والتعليق:
 لقد اجتهدت في اخراج النص علي المنهج التالي:
   عزوت الايات الي سورها، مثبتا ارقامها، وقد اعتمدت وضع الاية بين قوسين مزهرين.
   خرجت الاحاديث والاثار من كتب السنة، ووضعته بين قوسين.
   قمت بتوثيق النصوص التي ينقلها المصنف عن غيره في الغالب، ونسبتها الي قاءليها من كتبهم ان توفرت، والا اقوم بتوثيقها بالواسطة.
   قمت بتوثيق الاراء المنسوبة الي المذاهب او العلماء بالرجوع الي كتبهم، مع العناية بابراز مذهب الحنابلة قدر الاستطاعة، لانه المعني به اصالة.
   لم التزم بالترجيح في جميع المساءل المختلف فيها، ومع ذلك اذا تيسر الترجيح وكان ظاهرا ذكرته بقدر استطاعتي.



   عرفت بالمصطلحات العلمية، والالفاظ الغريبة، واعتنيت بتعريف المصنف في المصطلحات الاصولية.
   قمت بالترجمة للاعلام عند اول ورود لذكرهم، وذلك بشكل مختصر يقتصر علي: اسمه ومذهبه ووفاته ومصنفاته.
 ولم اترجم للاعلام المعروفين ضرورة: كالانبياء والخلفاء الاربعة، والمكثرين من الرواية، والاءمة الاربعة.
   عزوت الاشعار الي قاءليها، واحلتها الي دواوين الشعر، وكتب الادب.
   عرفت ببعض المواضع والاماكن من الكتب المعنية بذلك.
   عرفت بالفرق والطواءف والملل والنحل والمذاهب، ما عدا المذاهب الاربعة.
   وضعت فهارس عامة للكتاب.
 فهذا المنهج الذي ذكرته، احسب اني قد اتبعته، فان كان صوابا فالحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وان كان غير ذلك فالحمد لله الذي لا يحمد علي مكروه سواه، سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك.
 * * *



 شكر وتقدير
 الشكر بساط القربي بين الاحباب، وسياج المودة بين الاصحاب، فالشكر لله اولا واخرا، وظاهرا وباطنا علي ما وفقني من اتمام هذا العمل، ثم دعوات خالصات، الي من اوصاني الله بهم حسنا؛ والدي الكريمين فجزاهما الله عني خيرا، وبارك الله في عمرهما.
 ثم شكري للقاءمين علي مركز الدراسات الاسلامية الشرعية بجامعة ام القري، علي ما قاموا به من دور فعال، في تمكين طلبة العلم من التزود منه، فاسال الله ان يبارك في جهود القاءمين عليه، وان يوفقهم الي ما فيه الخير والسداد.
 ثم شكري وتقديري لشيخي الاستاذ الدكتور سعيد مصيلحي، الذي شرفت بالتتلمذ عليه، فكم امطرني بلطيف نصحه، وغمرني بوابل عطفه، فنثر لي من كنانته علما، وجازاني علي تقصيري حلما، فاسال الله ان يجزيه خير الجزاء.
 واشكر الله عز وجل، ان يسر لي عالمين جليلين، ومحققين كريمين، لمناقشة هذه الرسالة، وهما: فضيلة الاستاذ الدكتور حسين بن خلف الجبوري، والاستاذ الدكتور: محمد بن علي بن   ابراهيم، فقد غمراني بعظيم الفضل، اذ قبلا مناقشة هذه الرسالة رغم كثرة انشغالهما، فجزاهما الله جزيل الشكر.
 ثم شكري لكل من ساعدني، وازرني، في انجاز هذا البحث، واخص المحققين السابقين للكتاب وهما: اخي الشيخ عبد الرحمن بن علي الحطاب، والدكتور: عبد العزيز بن محمد القاءدي، كما اسطر شكري وتقديري لاخوي الكريمين الشيخ فهد بن قابل الاحمدي، والشيخ ناصر بن علي الغامدي، علي ما بذلاه معي من جهد، فلم يبخلا علي براي سديد، او كتاب مفيد، فجزاهما الله عني خير الجزاء.
 كتبه
 د. محمد بن عوض بن خالد رواس
 تم ترقيم السابق مقدمة وهذا للعلم شرح مختصر اصول الفقه

 تاليف
 الشيخ الامام تقي الدين ابي بكر بن زايد الجراعي المقدسي الحنبلي
 ( ه   ه)

 «من بداية المطلق الي نهاية الكتاب»

 دراسة وتحقيق
 د. محمد بن عوض بن خالد رواس

 [الجزء الثالث]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم   اصل هذا الكتاب رسالة جامعية قدمت لنيل درجة الماجستير في جامعة ام القري
 شرح مختصر اصول الفقه
 [الجزء الثالث]   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 لطاءف لنشر الكتب والرساءل العلمية  دولة الكويت
 لصاحبها د. وليد بن عبد الله بن عبد العزيز المنيس
 دولة الكويت  الشامية  صندوق بريد:   الرمز البريدي: 

 غراس للنشر والتوزيع والدعاية والاعلان
 المقر الرءيسي: الكويت  الشويخ  ش الصحافة
 هاتف: /   فاكس: / 
 Email: info@gheras.com
 فرع جمهورية مصر العربية  القاهرة  الازهر   ش البيطار خلف الجامع الازهر
 جوال:   /   تليفاكس: / 
 Email: cairo@gheras.com
 Website: www.gheras.com   [تعريف المطلق]
 قوله: المطلق: ما تناول واحدا غير معين باعتبار حقيقة شاملة لجنسه، نحو:
 {فتحرير رقبة} (¬). و (لا نكاح الا بولي) (¬).
 لما فرغ من الكلام علي العام (¬) والخاص (¬)، شرع يتكلم   علي المطلق (¬) والمقيد (¬). وهذا الحد الذي ذكره؛ هو الذي ذكره الشيخ (¬)   في الروضة (¬).
 فخرج بواحد: الفاظ الاعداد (¬) المتناولة لاكثر من واحد.
 وبغير معين: المعارف، كزيد، وبباقي الحد المشترك (¬) والواجب المخير (¬).



 فان كلا منهما يتناول واحدا لا بعينه، لكن باعتبار حقاءق مختلفة. والذي قدمه ابن مفلح (¬) "لفظ دل علي شاءع في جنسه"، فتخرج المعرفة ب "شاءع".
 وقوله: في جنسه  اي: له افراد يماثله كل واحد بعد حذف ما به صار فردا  يخرج العام؛ فانه ليس له ذلك لاستغراقه، ودخل ما دل علي الماهية من حيث هي، ونكرة لواحد غير معين" (¬) انتهي.
 وقال ابن قاضي الجبل (¬): "اللفظ الدال علي مدلول شاءع   في جنسه" (¬). يحترز بالدال [علي] (¬) المهمل؛ فيعم الموجود والمعدوم والمستحيل والممكن.
 وشاءع: احتراز من المعارف لتعينها، واحتراز عن النكرة المستغرقة لكل رجل وعن النكرة في سياق النفي.

 [الفرق بين المطلق والنكرة]
 وقولهم في الفرق بين المطلق والنكرة (¬): الماهية من حيث هي، لا واحدة، ولا لا واحدة؛ ولا كثرة، ولا لا كثرة؛ فاللفظ   الدال عليهما من حيث هي: المطلق، ومع كثرة معينة الفاظ العدد، ومع غير معينة العام.
 والصواب مع كثرة مستغرقة لءلا ينتقض، بنحو: رجال؛ الا ان يراد بالعام غير المصطلح، وهو: ما دل علي كثرة غير معينة استغرقت ام لا؟ فيصح الحمل عليه لءلا يخرج نحو: "رجال"، ومع وحدة معينة المعرفة، ومع غير معينة: النكرة، انتهي.
 وقال التاج السبكي (¬): "المطلق الدال علي الماهية بلا قيد، وزعم الامدي (¬) وابن الحاجب (¬) دلالته علي الوحدة   الشاءعة، توهماه النكرة" (¬).

 [تعريف المقيد]
 قوله: والمقيد: ما تناول معينا، او موصوفا بزاءد علي حقيقة جنسه، نحو: {شهرين متتابعين} (¬) (¬).
 المقيد يطلق باعتبارين (¬): احدهما: ما تناول معينا كزيد وهذا الرجل وانت.



 الثاني: ما تناول مطلقا بصفة زاءدة  وهذا التفسير اعم من الاول  كقولك: "دينار مصري" فانه وان كان مطلقا في جنسه من حيث هو "دينار مصري"، لكنه مقيد بالنسبة الي مطلق الدينار، وكذلك الشهران فانهما وان كانا مطلقين في جنس الاشهر المتتابعة، لكنهما مقيدان بالنسبة الي مطلق الاشهر (¬).

 [مراتب المقيد]
 قوله: وتتفاوت مراتبه بقلة القيود وكثرتها (¬)، وقد يجتمعان في لفظ واحد بالجهتين : كرقبة مءمنة، قيدت من حيث الدين، واطلقت من حيث ما سواه (¬).
 فما كثرت قيوده كقوله تعالي: {ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات} (¬) اعلي رتبة مما قيوده اقل.
 وقد يجتمع المطلق والمقيد في لفظ واحد لكن اعتبارا بالجهتين، فيكون مقيدا من وجه مطلقا من اخر: كرقبة مءمنة، قيدت الرقبة من حيث الدين، واطلقت من حيث ما سواه من الاوصاف، كالصحة والطول والبياض واضدادها (¬).



 قوله: مسالة: اذا ورد مطلق ومقيد:
 فان اختلف حكمهما، مثل: "اكس" و "اطعم"، لم يحمل احدهما علي الاخر بوجه اتفاقا (¬)، وان لم يختلف حكمهما، فان اتحد [سببهما] (¬) وكانا مثبتين  نحو: اعتق في الظهار رقبة، ثم قال: اعتق رقبة مءمنة  حمل المطلق علي المقيد، ذكره ابو البركات (¬) اجماعا (¬).
 قلت: لكن ذكر القاضي (¬)،   وابو الخطاب (¬)، رواية عن احمد ان المطلق لا يحمل علي المقيد (¬).
 ثم ان كان المقيد احادا، والمطلق تواترا، انبني علي مسالة الزيادة علي النص هل هي نسخ؟ وعلي نسخ المتواتر بالاحاد، والمنع قول الحنفية (¬)، والاشهر (¬) ان المقيد بيان للمطلق لا   نسخ له، كتخصيص العام (¬).
 اذا ورد مطلق ومقيد فهو علي ثلاثة اقسام (¬):

 [اقسام حمل المطلق علي المقيد]
 احدهما: اذا اختلف الحكم  سواء اتفق السبب كخصال الكفارة اذا قيد الصيام بالتتابع، واطلق الاطعام  فانه لا يحمل المطلق علي المقيد، او اختلف: كامره بالصيام متتابعا، وبالصلاة مطلقا.
 قال في العدة (¬)،   والتمهيد (¬)، والواضح (¬)، : كالخاص والعام (¬)، وفي الروضة: لان القياس شرطه اتحاد الحكم (¬)، قال الامدي: لا يحمل بلا خلاف الا في صورة نحو: اعتق في الظهار رقبة، لا تعتق رقبة كافرة بلا خلاف (¬).



 الثاني: اذا لم يختلف الحكم واتحد السبب وكانا مثبتين، والمثال تقدم (¬).
 وقيل للقاضي في تعليقه (¬)  في خبر ابن عمر : (امر المحرم بقطع الخف) (¬) واطلق في خبر ابن عباس (¬)، فيحمل   عليه، فقال: انما يحمل اذا لم يمكن تاويله، وتاويلنا التقييد علي الجواز (¬)، علي ان المروذي (¬) قال: احتججت علي ابي عبد الله بخبر ابن عمر هذا، وقلت: فيه زيادة، فقال: "هذا حديث وذاك حديث" (¬)، وظاهر هذا: انه لم يحمل المطلق علي المقيد (¬).

 [حكم حمل المطلق علي المقيد اذا كان بالمفهوم]
 ولا شك انا اذا حملنا المطلق علي المقيد، نكون قد عملنا بالصريح واليقين، مع الجمع بينهما (¬)، فهو اولي من الغاء احدهما، لان العامل بالمقيد خارج عن العهدة يقينا، لان المراد ان كان المقيد فقد اتي به، وان كان المطلق فقد اتي بما اشتمل عليه بخلاف العكس.
 ثم ان كان المقيد احادا والمطلق تواترا انبني علي مسالة   الزيادة (¬)، هل هي نسخ؟ وعلي النسخ للتواتر بالاحاد، والمنع قول الحنفية، والاشهر ان المقيد بيان للمطلق، لا نسخ له كتخصيص العام، وكما لا يكون تاخير المطلق نسخا للمقيد مع رفعه لتقييده، فكذا عكسه (¬).
 وان كان المطلق والمقيد نهيين او نفيين (¬) كقوله  صلي الله عليه وسلم : (لا نكاح الا بولي) (¬).



 وقوله: (لا نكاح الا بولي مرشد) (¬)، فقال: الشيخ في الروضة: "يجب حمل المطلق علي المقيد" (¬)
 وقال المجد: ان كانت دلالة المقيد من حيث المفهوم دون اللفظ، وجب الحمل علي اصلنا، واصل من يري دليل الخطاب في تقديم خاصه علي العموم، واما من لا يري دليل الخطاب، او لا يخصص العموم به فيعمل بمقتضي الاطلاق (¬).

 [اذا اتحد الحكم واختلف السبب]
 قوله: وان اختلف سببهما كالرقبة في الظهار والقتل؛ فاشهر الروايتين عن احمد: الحمل، فعنه لغة، وعنه قياسا (¬).



 هذا القسم الثالث: وهو اذا لم يختلف الحكم واختلف السبب، فان الحكم الاعتاق، والسبب الظهار والقتل (¬)، فعن احمد  رحمه الله تعالي  يحمل عليه لغة (¬)، اختاره القاضي، وقال: اكثر كلام احمد عليه (¬)، وروي عن مالك (¬)،   وقاله بعض الشافعية: لانه اللغة (¬).
 والله تعالي اطلق الشهادة في موضع، وقيدها في اخر (¬)، وايضا: فالقران كله كالكلمة الواحدة (¬).
 وعن احمد قياسا بجامع بينهما (¬)، واختاره اكثر اصحابه (¬)،   والمالكية (¬)، واكثر الشافعية (¬)، كتخصيص العموم بالقياس، علي ما سبق (¬).
 وعن احمد  رواية ثالثة : لا يحمل عليه (¬)، واختارها ابو اسحاق (¬)،   وابن عقيل (¬) في فنونه (¬)، قال: لجواز قصد الباري تعالي التفرقة لمعني باطن او ابتلاء (¬)، وقاله الحنفية (¬)، لانه رفع لمقتضاه   بالقياس وهو نسخ به، فلا يجوز، وقد سبق (¬).

 [المطلق من الاسماء]
 قوله: قال  طاءفة من محققي اصحابنا، وغيرهم : المطلق من الاسماء يتناول الكامل من المسميات، في الاثبات، لا النفي (¬).
 كالماء، والرقبة، وعقد النكاح الخالي عن وطء، يدخل في قوله: {ولا تنكحوا} (¬) لا (¬) {حتي تنكح} (¬).
 ولو حلف: لا يتزوج، حنث بمجرد العقد عند الاءمة الاربعة (¬)،   ولو حلف: ليتزوجن [لم يبر] (¬) بمجرده عند احمد (¬) ومالك (¬).
 وكذا قال بعض علماءنا (¬): الواجبات المطلقة [تقتضي] (¬) السلامة من العيب في عرف الشارع بدليل الاطعام في الكفارة والزكاة (¬).
 وصرح القاضي (¬)، وابن عقيل (¬)، وغيرهما (¬): ان اطلاق الرقبة في الكفارة، يقتضي الصحة، بدليل المبيع وغيره (¬).
 وحكي عن داود (¬):



 انه جوز عتق كل رقبة (¬)؛ لاطلاق اللفظ (¬)، وسلمه في المغني (¬)، وغيره (¬)، وقيدوه قياسا علي الاطعام (¬)، واختار في "ليتزوجن" [يحنث] (¬) بالعقد كالنفي؛ لان المسمي واحد، فما تناوله النفي تناوله الاثبات، اما المعاملة كالبيع، فاطلاق الدرهم مختص بعرفها (¬)، والله اعلم.
 قوله: المجمل لغة: ما جعل جملة واحدة، لا ينفرد بعض احادها عن بعض، واصطلاحا: اللفظ المتردد بين محتملين فصاعدا   علي السواء، وقيل: ما لا يفهم منه عند الاطلاق معني؛ والمراد معين، والا بطل بالمشترك، فانه يفهم منه معني غير معين (¬).

 [تعريف المجمل]
 المجمل لغة (¬): من الجمل، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اليهود: (جملوها) (¬)، اي: خلطوها، ومنه العلم الاجمالي لاختلاط المعلوم بالمجهول، وهنا سمي مجملا لاختلاط المراد بغيره، واجملت الحساب: جمعته (¬)، واجملت: حصلت (¬).



 وقيل: المجمل: المبهم (¬)، واما حده في الاصطلاح (¬): فما لم تتضح دلالته، ذكره غير واحد (¬)، وفي التمهيد: ما افاد جملة من الاشياء (¬)، وفي العدة: ما لا يعرف معناه من لفظه (¬)،   وفي الروضة: ما لا يفهم منه عند الاطلاق معني (¬)، قال: وقيل: ما احتمل امرين لا مزية لاحدهما (¬)، مثل المشترك.
 وقيل: ما لا يعرف البيان منه الا ببيان غير اجتهادي،
 فخرج المشترك لجواز التاويل باجتهاد (¬)، وما اريد مجازه للنظر في [الوضع] (¬) والعلاقة (¬)، وقيل: لفظ لا يفهم منه عند اطلاقه شء (¬)، ونقض طرده: بالمهمل والمستحيل، وعكسه بجواز فهم احد محامله، كقوله: {واتوا حقه} (¬)، وقيامه  صلي الله عليه وسلم  من الثانية ولم يتشهد (¬) لاحتمال جوازه وسهوه.



 فاذا قلنا: ما لم تتضح دلالته دخل فيه القول والفعل، وخرج المهمل، اذ لا دلالة له، والمبين لاتضاح دلالته.
 والحد الذي قدمه المصنف تابع فيه مختصر الروضة (¬)، واحترزه باللفظ عن الاشارة، وبمحتملين عما له محمل واحد كالنص، وبالسواء عن الظاهر، وعن الحقيقة الي المجاز، وليس بجامع لخروج الافعال (¬)، نحو: القيام من الركعة الثانية قبل التشهد لتردده بين الجواز والسهو.
 والقول الثاني: الذي حكاه المصنف هو الذي قدمه في الروضة، لكن لفظة "معين" لم يذكرها، وهذه اللفظة ذكرها الطوفي (¬)،   وعللها، فتابعه المصنف علي ذلك (¬).

 [الاجمال في المفرد]
 قوله: وهو اما في المفرد: كالعين والقرء والجون والشفق في الاسماء، وعسعس وبان في الافعال، وتردد الواو بين العطف والابتداء في نحو: {والراسخون} (¬) ومن بين ابتداء الغاية والتبعيض في اية التيمم في الحروف (¬).
 الاجمال تارة يكون في المفرد (¬): كالعين (¬)، للذهب والباصرة والجارية، والقرء، للحيض والطهر (¬)، الجون: للابيض والاسود (¬)، و"الشفق" للحمرة والبياض (¬) ونحو هذا في   الاسماء (¬) و"عسعس" لاقبال الليل وادباره (¬)، و"بان" للظهور والخفاء (¬) ونحو ذلك في الافعال (¬)، وتردد الواو في قوله تعالي: {والراسخون في العلم} (¬) بين العطف والابتداء (¬)، ومن ثم اختلف في الوقف.



 و"من" بين ابتداء الغاية والتبعيض في اية التيمم، في قوله: {وايديكم منه} (¬)، ومن ثم اختلف في اشتراط تراب ذي غبار، فمن قال: للتبعيض كاحمد، والشافعي، اشترطه (¬)، ومن: لا. فلا، كابي حنيفة (¬)، ونحو ذلك في الحروف.
 تنبيه: هكذا مثل ابن الحاجب (¬)، وجماعة بهذه الالفاظ وهي مشتركة (¬)، لكن ذكر في "شرح المقترح" (¬) "دقيقة الفرق بين   المجمل والمشترك، ان المجمل يستدعي ثبوت احتمالين متساويين بالنسبة الي الفهم، سواء وضع اللفظ لهما علي وجه الحقيقة، او في احدهما مجاز وفي الاخر حقيقة، فالاجمال انما هو بالنسبة الي الفهم، والمشترك لا يكون الا لاحتمالين متساويين بالنسبة الي الوضع، لا بالنسبة الي الفهم، فلا يكون مجملا" (¬). انتهي.
 قوله: او في المركب: كتردد: {الذي بيده عقدة النكاح} (¬) بين الولي والزوج، وقد يقع من جهة التصريف كالمختار والمغتال، للفاعل والمفعول (¬).

 [الاجمال في المركب]
 وقد يكون الاجمال في المركب (¬) كتردد {الذي بيده عقدة النكاح} (¬)   بين الولي والزوج، ومن ثم خرج الخلاف (¬)، وقد يقع من جهة التصريف كالمختار والمغتال، للفاعل والمفعول، بواسطة الاعلال لان اصله مختير  بكسر الياء  للفاعل (¬) وبفتحها للمفعول، فلما تحركت الياء وانفتح ما قبلها قلبت الفا (¬)، فاستوي فيه لفظ الفاعل والمفعول، والحكم في مغتال كذلك.

 [الاجمال في عموم المقتضي]
 قوله: مسالة: لا اجمال في اضافة التحريم الي الاعيان (¬)   نحو: {حرمت عليكم الميتة} (¬) {وامهاتكم} (¬)، خلافا لاكثر الحنفية (¬)، وابي الفرج المقدسي (¬)، ثم: هو عام عند ابن   عقيل (¬)، والحلواني (¬)، وفي التمهيد (¬)، والروضة (¬)، ينصرف اطلاقه في كل عين الي المقصود اللاءق بها (¬).
 من قال بالاجمال: لا يصح التعلق بظاهره، لان التحريم معلق بنفس الامهات والميتة، وليس ذلك في مقدورنا، فلم يجز ان تحرم علينا، ووجب ان يكون المراد تحريم فعل من افعالنا يتعلق بالامهات، وليس ذلك الفعل مذكورا في الاية، وليس فعل باولي من فعل فاحتجنا الي بيان (¬).



 ولان الاية لو اقتضت تحريم فعل معين، لكان المراد بتحريم الاعيان كلها ذلك الفعل بعينه، ولا يختلف بحسب اختلاف الاعيان، وليس التحريم في الامهات يفيد الفعل الذي في تحريم الميتة.
 رد: بل بوصف العين بالحل والحظر حقيقة، فهي محظورة علينا ومباحة، كوصفها بطهارة ونجاسة وطيب وخبث، فالعموم في لفظ التحريم.
 ثم: بمنع الحاجة الي الاضمار مع تبادر الفهم.
 ثم: يضمر الجميع؛ لان الاضمار واقع اجماعا (¬)، بخلاف الاجمال، واكثر وقوعا منه، ولاضماره (¬) في قوله  عليه السلام : (لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم، فجملوها فباعوها) (¬) والا لما لعنهم ببيعها (¬)، ولو كان الاجمال اولي منه (¬)، كان خلاف الاولي.
 ثم: بعضه اولي بالعرف (¬).
 قوله: مسالة: لا اجمال في نحو: {وامسحوا برءوسكم} (¬)،   خلافا لبعض الحنفية (¬)، وحقيقة اللفظ مسح كله عند احمد (¬).
 قالوا: مجمل؛ لتردده بين مسح كله وبعضه (¬) , وبينه النبي  صلي الله عليه وسلم  بفعله (¬).



 رد: بان حقيقة اللفظ، مسح كله عند احمد (¬)، ومالك (¬)، واصحابهما (¬)، وغيرهم (¬).
 لان: الباء  لغة  صلة (¬) [لا] (¬) لالصاق المسح به، وحقيقة الراس كله، كاية التيمم: {فامسحوا بوجوهكم} (¬)، وعند الشافعي واصحابه يكفي مسح بعضه (¬)، وللمعتزلة (¬) القولان: لانه العرف نحو: مسحت بالمنديل (¬).



 رد: لانه الة، والعمل بالالة يكون ببعضها، بخلاف مسحت بوجهي.
 واما: "الباء" للتبعيض، فلا يعرف لغة وانكره اهلها (¬)، وعنهم يءخذ، فلا يقال: شهادة نفي، والمثبت عليه الدليل والاصل عدمه (¬).
 * * *



 مطلب: رفع عن امتي الخطا والنسيان
 قوله: لا اجمال في (رفع عن امتي الخطا والنسيان)، عند الجمهور (¬)، بل هو من دلالة الاضمار وقد تقدمت (¬).
 هكذا روي هذا الحديث الحافظ ابن عدي (¬)، والحافظ ابو القاسم [التيمي] (¬)   في مسنده (¬)، وروي ابن ماجه (¬) من حديث ابن عباس: (ان الله وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه) (¬) صححه ابن حبان (¬) وقد تقدم هذا الحديث في دلالة الاضمار (¬)، وبلفظ (ان الله تجاوز) (¬).



 ولنا: علي عدم اجماله. ان المتبادر عرفا رفع المواخذة والعقاب، والاصل تبادر الحقيقة.
 فان قيل: لو ثبت العرف علي ذلك، لارتفع الضمان.
 قلنا: عدم سقوط الضمان، اما: لكونه ليس عقابا  بدليل وجوبه في مال الصبي والمجنون (¬)، وكذلك وجوبه علي المضطر في المخمصة اذا اكل مال غيره  او للتخصيص.
 تنبيه: الحديث ليس له مفهوم بالنسبة الي غير امته عليه السلام لان الكفار ان لم يكونوا مخاطبين بالفروع (¬) فظاهر، وان خوطبوا [فالمرفوع] (¬) في حقهم ايضا.
 قول: مسالة: لا اجمال في نحو: (لا صلاة الا بطهور) (¬)، (الا بفاتحة الكتاب) (¬)،   (لا نكاح الا بولي) (¬) يقتضي نفي الصحة عند الاكثر (¬)، وعمومه مبني علي دلالة الاضمار، ومثل المسالة: (انما الاعمال بالنيات) ذكره ابو البركات (¬) (¬).
 وجه عدم الاجمال: ان عرف الشارع فيه نفي الصحة، اي: لا عمل شرعي، وان لم يثبت (¬)، فعرف اللغة نفي الفاءدة، نحو: لا علم الا ما نفع، ولو قدر عدمهما (¬)  وانه لا بد من اضمار  فنفي الصحة اولي؛ لانه يصير كالعدم، فهو اقرب الي الحقيقة المتعذرة، وليس هذا اثباتا للغة بالترجيح، بل اثبات لاولوية احد المجازات بعرف استعماله.
 قالوا: العرف مختلف في الصحة والكمال.
 رد: بالمنع، بل اختلف العلماء.
 ثم: نفي الصحة اولي؛ لما سبق (¬).



 وقيل: بالاجمال؛ لاقتضاءه نفي العمل حسا، وهو ضعيف (¬).
 وقيل : عام في نفي الوجود والحكم، خص الوجود بالعقل (¬).
 وقيل: عام في نفي الصحة والكمال، وهو في كلام القاضي (¬)، وابن عقيل (¬)، بناء علي عموم المضمر (¬).
 ومنه: (لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل) (¬). ومثل المسالة (¬): قوله  صلي الله عليه وسلم : (انما الاعمال بالنيات) (¬)، ونحوه.



 قال في التمهيد: "لان المعقول من ذلك نفي اجزاء العمل، لان صاحب الشريعة لا ينفي المشاهد، والعمل مشاهد (¬)، وانما ينفي الحكم الشرعي، فكانه قال: لا عمل شرعي مجزء الا بنية.
 فان قيل: العمل موجود بغير نية، فثبت ان النفي يتضمن، اما: نفي الكمال، او: نفي الاجزاء، وليس احدهما اولي من الاخر، فاحتاج الي البيان.
 قيل: ونفيه يدل علي عدمه، وعدم اجزاءه، فاذا بطل عدمه، بقي نفي اجزاءه" (¬).
 فان قيل: قد ورد: (لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد) (¬)، وحمل علي نفي الكمال قيل: ذلك لدليل (¬).
 تنبيه: قوله: (لا صلاة الا بطهور) يوهم انه حديث،   ولا يعرف بهذا اللفظ قاله جماعة (¬)، لكن في مسلم: (لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول) (¬).
 قوله: مسالة: رفع اجزاء الفعل نص، فلا يصرف الي عدم اجزاء الندب الا بدليل، ذكره غير واحد (¬).
 مثاله: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تجزء صلاة لا يقيم فيها الرجل صلبه في الركوع والسجود) رواه الخمسة (¬)، وصححه   الترمذي (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : (لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب) رواه الدارقطني (¬) وقال: اسناده صحيح (¬)، قال ابو العباس (¬): "مقتضي كلام اصحابنا انه نص في عدم الامتثال، فلا يسوغ صرفه الي عدم اجزاء الندب، وينبغي ان يقيد ذلك بما اذا لم يعلم ان الامر استحباب، فانه قد جاء في حديث محمد بن كعب (¬) مرسلا (¬)، وموقوفا (¬) علي ابن عباس: (ايما صبي حج   به اهله ثم مات قبل ان يبلغ فقد اجزاه عنه، وايما عبد حج به اهله ثم مات قبل ان يعتق فقد اجزا عنه".
 قوله: مسالة: نفي قبول الفعل يقتضي عدم الصحة، ذكره ابن عقيل (¬).
 مثل قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول) رواه مسلم. وقوله عليه السلام: (لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار) رواه احمد (¬) وابو داود (¬)، والترمذي (¬)، وابن ماجه (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : (من اتي عرافا فصدقه، لم تقبل له   صلاة اربعين يوما) (¬)، و (ايما عبد ابق من مواليه لم تقبل له صلاة) رواه مسلم (¬).
 قال ابن عقيل  في مسالة النهي يقتضي الفساد  (¬) "الرد ضد القبول، فالصحيح من العبادات لا يكون الا مقبولا، ولا يكون مردودا [الا ويكون] (¬) باطلا، وانما يلزم ذلك من يقول: الصلاة في الدار المغصوبة، والسترة المغصوبة صحيحة غير مقبولة، وعندنا لا يعتد بعبادة يعتريها، او يعتري شراءطها نهي الشرع (¬)  ثم قال علي ان الرد يكون بمعني الابطال" (¬).



 وحكي عن قوم (¬) انهم يقولون: "الرد ضد القبول، والعمل علي الوجه المنهي عنه لا ثواب فيه، لكنه صحيح بمعني انه يسقط الفرض، ولا ثواب ان كان عبادة، وان كان عقدا نفذ ذلك" (¬).
 قوله: مسالة: لا اجمال في نحو: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} (¬) عند الاكثر (¬) (¬).
 وعند بعض الاصولين، لفظ: القطع واليد مجمل (¬). وفي   التمهيد: "قيل: مجمل فيهما وقال قوم: لا" (¬).
 وجه الاول: ان "اليد" الي المنكب حقيقة، وما دونه بعض اليد، ولهذا لما نزلت اية التيمم (¬) تيممت الصحابة معه  صلي الله عليه وسلم  الي المناكب (¬)، و"القطع" حقيقة في ابانة المتصل، وايضا: لو كان مشتركا في الكوع والمرفق والمنكب لزم الاجمال (¬)، والمجاز اولي منه علي ما سبق (¬).
 قالوا: "اليد" للثلاث (¬)، و"القطع" للابانة والجرح، والاصل عدم مرجح.



 رد: بظهوره بما سبق (¬).
 قول: مسالة: لا اجمال في: {واحل الله البيع} (¬) عند الاكثر (¬)، خلافا للحلواني (¬)، وبعض الشافعية (¬). (¬).
 لان الله عز وجل حكي عنهم (¬) انه: {مثل الربا} (¬) فاعتبر ما يميز بينهما.



 قوله: مسالة: اللفظ لمعني تارة، ولمعنيين اخري (¬)  ولا ظهور  مجمل في ظاهر كلام اصحابنا (¬)، وقاله الغزالي (¬)، وجماعة (¬)، وقال الامدي: ظاهر في المعنيين (¬).
 وذكره الامدي قول الاكثر، لتكثير الفاءدة (¬). رد: اثبات لغة بالترجيح، ثم: الحقاءق لمعني واحد اكثر.
 واجيب: بما سبق، في السارق من احتمال الاشتراك وغيره (¬).
 قوله: مسالة: ما له محمل لغة، ويمكن حمله علي حكم   شرعي ك (الطواف بالبيت صلاة) (¬)، يحتمل كالصلاة حكما، ويحتمل انه صلاة لغة؛ للدعاء فيه، لا اجمال فيه عند الاكثر (¬)، خلافا للغزالي (¬) (¬).
 لانه  صلي الله عليه وسلم : بعث لتعريف الاحكام، وفاءدة: التاسيس اولي.
 قالوا: يصلح لهما، والاصل عدم النقل، رد: بما سبق (¬).
 قوله: مسالة: ما له حقيقة لغة وشرعا  كالصلاة  غير مجمل، هو للشرعي عند صاحب التمهيد (¬)، والروضة (¬)، وغيرهما (¬)،   ونص امامنا: مجمل (¬)، وقاله الحلواني (¬) (¬).
 هذا النص ذكره في المسودة (¬) فانه قال: "الامر بالصلاة والزكاة والحج ونحو ذلك مجمل، هذا ظاهر كلام احمد بل نصه" (¬)، واختلف كلام القاضي (¬).
 وجه المنصوص: ان الصلاة في اللغة دعاء ومكاء (¬)، كما قال تعالي: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية} (¬)،   وفي الشريعة: هي التكبير والقيام والقراءة والركوع والسجود والتسبيح والتشهد والسلام، ولا يقع علي شء من ذلك اسم الصلاة، فاذا كان اللفظ لا يدل علي المراد ولا ينبء عنه، وجب ان يكون مجملا (¬).
 ووجه الاول: ان لفظ الشارع انما يحمل علي الشرعي، لانه المتبادر الي الفهم، والتبادر دليل المراد (¬).
 قوله: المبين، يقابل المجمل، اما البيان، قال  في العدة والتمهيد : اظهار المعني للمخاطب وايضاحه (¬).

 [تعريف المبين]
 فاذا قيل: المجمل ما لم تتضح دلالته، فالمبين: ما اتضحت دلالته.
 واذا قيل: المجمل: ما لا يفهم منه عند الاطلاق معني معين، فالمبين: ما يفهم منه عند الاطلاق معني معين (¬).
 واما البيان فيطلق علي [المبين] (¬) وهو التبيين، وعلي الدليل، وعلي المدلول (¬).



 فلهذا (¬) قال في العدة: اظهار المعني للمخاطب (¬)، وفي التمهيد: اظهار المعلوم للمخاطب [منفصلا] (¬) عما يشكل به وايضاحه له (¬)، ومعناه في الواضح: ولم يقل للمخاطب (¬).
 وقال الشافعي: اسم جامع لمعاني مجتمعة الاصول متشعبة الفروع (¬)، فاقل ما فيها انها بيان لمن خوطب، وبعضها اكد بيانا.
 وقال ابو بكر عبد العزيز (¬) وابن عقيل (¬) وابو بكر   الصيرفي (¬) الشافعي: اخراج المعني من حيز (¬) الاشكال الي حيز التجلي (¬).
 ورده القاصي بالبيان ابتداء (¬)، ورده غيره (¬) بالتجوز بالحيز، فانه حقيقة (¬)   للجوهر (¬) لا للعرض (¬)، ونقل ابن الحاجب عن الصيرفي انه قال: اخراج الشء من حيز الاشكال الي حيز التجلي والوضوح (¬). فزاد الوضوح وابدل المعني بالشء (¬)، فالمنقول عنه اولا ذكره ابن مفلح (¬).
 قوله: مسالة: الفعل يكون بيانا عند الاكثر (¬)، خلافا   للكرخي (¬)، وبعض الشافعية (¬) (¬).
 لنا: انه  صلي الله عليه وسلم  بين به الصلاة والحج، ولهذا قال: (صلوا كما رايتموني اصلي) (¬) و (خذوا عني مناسككم) (¬).
 ولانه ادل ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : (ليس الخبر كالمعاينة) (¬)، رواه   احمد (¬) من حديث ابن عباس، والطبراني (¬) من حديث انس [ رضي الله عنه ].
 وقال  للساءل عن مواقيت الصلاة : (صل معنا هذين اليومين) رواه مسلم (¬).
 قالوا: الفعل يطول فيتاخر البيان (¬) ,. رد: بما سبق (¬).
 ثم: لم يتاخر؛ لشروعه فيه (¬).
 ثم: قد يطول بالقول.
 ثم: الفعل اقوي، ولم يتاخر عن وقت الحاجة (¬).

 [البيان بالاضعف]
 قوله: يجوز عند الاكثر (¬) كون البيان اضعف مرتبة، واعتبر   الكرخي المساواة (¬).
 لنا: تبيين السنة لمجمل القران (¬) وهي اضعف منه، وقد قال تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} (¬) فكلام الرسول  صلي الله عليه وسلم  في بيان القران مقبول، وهو دون كلام الله تعالي في الرتبة.
 وقال الكرخي (¬): لا يكون البيان الا مثل المبين في القوة، فان كان اضعف لم يقبل، كخبر (¬) الاوساق (¬)، لا يقبل في بيان   قوله: (فيما سقت السماء العشر) (¬)؛ لان هذا اشهر من خبر الاوساق (¬).
 رد: بما سبق (¬).
 قوله: ويعتبر كون المخصص والمقيد اقوي منه دلالة عند القاءل به (¬).
 يعتبر كون المخصص  بكسر الصاد  اقوي من المخصص  بفتحها  وكون المقيد اقوي من المطلق عند من يقول بالتخصيص والتقييد، والا لزم تقديم الاضعف (¬)، او التحكم (¬) , اذ المساواة توجب التوقف (¬).



 [تاخير البيان عن وقت الحاجة]
 قوله: مسالة: لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة (¬) , الا عند من يقول بتكليف ما لا يطاق (¬).
 لان السيد اذا قال لعبده: صل الان، والعبد لا يعرف الصلاة، فامتثاله محال، فمن يقول بتكليف المحال يجوز هذا (¬). ومن لا فلا.



 قوله: قال ابو العباس (¬): وتاخير البيان لمصلحة هو البيان الواجب او المستحب (¬).
 كتاخيره (¬) للاعرابي المسء في صلاته الي ثالث مرة (¬)، ولانه انما يجب لخوف فوت الواجب المءقت في وقته (¬).
 قوله: وفي تاخيره الي وقت الحاجة عن امامنا روايتان، ولاصحابنا قولان (¬).
 الجواز: قال به ابن حامد (¬)،   والقاضي (¬)، وابن عقيل وحكاه عن جمهور (¬) الفقهاء وابو الخطاب (¬) والحلواني (¬) وصاحب الروضة (¬)، وذكره صاحب المحرر عن اكثر الاصحاب (¬) وقاله اكثر الشافعية (¬)، (¬) (¬).
 والمنع (¬): قال به ابو بكر عبد العزيز (¬)، وابو الحسن (¬)   التميمي (¬)، وداود واصحابه (¬)، واكثر المعتزلة (¬)، وبعض الشافعية (¬).
 وجه الجواز: قول الله تعالي: {فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي} (¬) ثم بين  صلي الله عليه وسلم  في الصحيحين: (ان السلب للقاتل) (¬)، ولاحمد (¬)، وابي داود باسناد حسن: (انه لم يخمسه) (¬).
 وكذا الحجة من اطلاق الامر بالصلاة والزكاة والحج والجهاد، ثم بين ذلك.
 وكذا بيع ونكاح وميراث وسرقة، وكل عموم قران وسنة.



 واعترض: هذه الاوامر ظاهرها متروك لتاخير البيان عن وقت الخطاب، وهو وقت الحاجة، ان كان للفور، او للتراخي، فالفعل جاءز في الوقت الثاني، فيمتنع تاخيره عنه (¬).
 رد: الامر  قبل بيان المامور به  لا يجب به شء، وهو كثير عرفا كقول السيد: "افعل" فقط (¬).
 قوله: مسالة: يجوز  علي المنع  تاخير اسماع المخصص الموجود عند الاكثر، ومنعه ابو الهذيل (¬)، والجباءي (¬) ووافقا علي المخصص العقلي (¬).
 يعني اذ قلنا: بالمنع من تاخير البيان، فهل يجوز تاخير استماع المخصص الموجود ام لا؟ (¬) (¬) علي الاول.



 لنا: ان فاطمة  رضي الله عنها : سمعت: {يوصيكم الله في اولادكم} (¬).
 وهذا تكليف عام، ولم تسمع المخصص مع وجوده وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : (نحن معاشر الانبياء لا نورث) (¬).
 واكثر الصحابة سمعوا الامر بقتل الكفار (¬) الي ان يءدوا الجزية (¬)، ولم ياخذ عمر الجزية من المجوس (¬) حتي شهد   عبد الرحمن بن عوف: (انه  صلي الله عليه وسلم  اخذها [منهم]) (¬) روراه البخاري (¬).
 وروي مالك في الموطا (¬)، (¬) عنه، عن جعفر بن محمد (¬) عن ابيه (¬) ان عمر ذكرهم فقال: (ما ادري كيف اصنع في امرهم؟ )، فشهد عبد الرحمن انه  صلي الله عليه وسلم  قال:



 (سنوا بهم سنة اهل الكتاب) منقطع (¬).
 وايضا: اذا ثبت تاخير البيان؛ فعدم الاستماع اولي.
 قوله: مسالة: يجوز  علي المنع  تاخير النبي  صلي الله عليه وسلم  تبليغ الحكم الي وقت الحاجة، عند القاضي (¬)، (¬) ومنعه ابو الخطاب (¬)، وابن عقيل (¬) (¬).
 لنا: انه لا يلزم منه محال، والاصل الجواز عقلا، والامر بالتبليغ (¬)  بعد تسليم انه للوجوب والفور  المراد به: القران؛ لانه المفهوم من لفظ "المنزل".
 ووجه المنع: انه يخل ان لا يعتقد المكلف شيءا، وهو اهمال،   بخلاف تاخير البيان، ولهذا يجوز تاخير النسخ لا تبليغ المنسوخ (¬).
 قوله: مسالة: يجوز  علي الجواز (¬)  التدريج في البيان عند المحققين (¬).
 لوقوعه (¬)، والاصل عدم مانع.
 قالوا: تخصيص بعض بذكره يوهم نفي غيره (¬)، ووجوب استعمال اللفظ في الباقي، وهو تجهيل للمكلف.
 رد: بذكر العام بلا مخصص (¬).



 قوله: مسالة: وفي وجوب اعتقاد عموم العام، والعمل به قبل البحث عن المخصص، عن امامنا: روايتان (¬)، ولاصحابنا: قولان.
 [فقال] (¬) الجرجاني: ان سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم  علي طريق تعليم الحكم؛ وجب اعتقاد عمومه والا فلا (¬).
 الوجوب: قول ابي بكر (¬)، (¬) وابن عقيل (¬)، وصاحب الروضة (¬)، والصيرفي (¬) الشافعي، والسرخسي الحنفي (¬).



 والمنع قول ابي الخطاب (¬)، (¬) وغيرهما من علماءنا (¬)، واكثر الشافعية (¬) وذكره بعضهم اجماعا (¬).
 وجه الاول: الموجب للاستغراق لفظ العموم، والمخصص معارض الاصل عدمه.
 اجاب بعض علماءنا (¬): لكن النفي لا يحكم به قبل البحث، واجاب في التمهيد (¬): انما يفيده؛ بشرط تجرده عن مخصص، وما نعلمه الا ان نبحث فلا نجده.
 وكذلك قال ابو العباس (¬): عدم المخصص شرط في   العموم، او هو (¬) من باب التعارض؟ فيه قولان، كما في تخصيص العلة.
 وجه قول الجرجاني (¬): هو انه اذا سمعه من المعصوم علي طريق تعليم الحكم؛ فالعموم واجب اعتقاده، لمنع تاخير بيان التخصيص منه (¬).



 رد: يجوز (¬).
 ثم: الراوي عنه مثله (¬).
 قوله: وهل كل دليل مع معارضه كذلك  كما هو ظاهر كلام امامنا  او يجب العمل بالظاهر في غير العموم جزما؟ قولان، وعلي منع العمل هل يشترط حصول اعتقاد جازم بعدم معارض او يكفي غلبة الظن؟ قولان (¬).
 قال ابو العباس  بعد ذكر مسالة العموم المتقدمة : "وهذا عام في الظواهر كلها من العموم والمطلق والامر والنهي والحقاءق، وهو نص (¬)، وقال  فيما كتب به الي الجوزجاني (¬) : فاما من تاوله علي ظاهره  يعني القران  بلا دلالة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا احد من اصحابه فهو تاويل اهل البدع, لان الاية قد تكون خاصة ويكون حكمها عاما ويكون   ظاهرها علي العموم، وانما قصدت لشء بعينه، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  المعبر عن كتاب الله وما اراد، واصحابه اعلم بذلك منا لمشاهدتهم الامر وما اريد بذلك" (¬) انتهي.
 وكذلك جزم به الامدي (¬)، (¬).
 وفي التمهيد: "جميع ذلك كمسالتنا، وان سلمنا اسماء الحقاءق فقط (¬)، فلان لفظ العموم حقيقة فيه ما لم نجد مخصصا، وحقيقة فيه وفي الخصوص" (¬).
 وايضا: لا يلزمه طلب ما لا يعلمه كطلب: هل بعث الله رسولا؟ (¬).
 واجاب في التمهيد: "يلزمه (¬)، كما يلزمه هنا طلب المخصص في بلده (¬). قيل له: فلو ضاق الوقت عن   طلبه؟ (¬) فقال: الاشبه؛ يلزمه العمل بالعموم، والا لما اسمعه الله اياه قبل تمكنه من المعرفة بالمخصص، لانه وقت الحاجة الي البيان.
 قال: ويحتمل، لا يعمل حتي يطلبه؛ كمجتهد ضاق وقت اجتهاده، لا يقلد غيره" (¬).
 قال ابن مفلح: "وظاهر كلام اصحابنا (¬)،  وقاله الاكثر (¬) : يكفي بحيث يظن معه انتفاءه، واعتبر ابن الباقلاني (¬) وجماعة: القطع (¬).



 لنا: لا طريق اليه؛ فشرطه يبطل العمل بالعموم (¬).
 قالوا: ما كثر البحث فيه بين العلماء يفيد القطع عادة، والا فبحث المجتهد يفيده لاستحالة ان لا ينصب الله عليه دليلا [ويعلمه المكلف] (¬).
 رد الاول: بمنع (¬) الاطلاع عليه.
 ثم: لو اطلع بعضهم فنقله غير قاطع (¬).
 والثاني: بمنع نصب دليل ولزوم الاطلاع عليه ونقله، وقد يجد مخصصا يرجع به عن العموم، ولو قطع لم يرجع" (¬).

 [تعريف الظاهر]
 قوله: والظاهر حقيقة: هو الاحتمال المتبادر، واستعمالا: اللفظ المحتمل معنيين فاكثر هو في احدهما اظهر، او ما [تبادر] (¬) منه عند الاطلاق معني مع تجويزه غيره ولا يعدل عنه الا بتاويل (¬).



 الظاهر لغة: الواضح (¬). واصطلاحا (¬): ما دل دلالة ظنية وضعا ك "اسد" او عرفا ك "غاءط" (¬)، هكذا ذكره ابن الحاجب (¬) والتاج (¬) وابن مفلح (¬)، واما ما ذكره المصنف فهو متابع فيه للطوفي (¬)، فكما ان الظاهر يطلق حقيقة علي الشء الشاخص المرتفع الواضح الذي تبادر اليه الابصار، كذلك في المعاني هو:



 الاحتمال المتبادر من اللفظ الذي تبادر اليه البصاءر والافهام (¬).
 وقوله: استعمالا  هو اصطلاح الاصوليين : اللفظ المحتمل معنيين فاكثر هو في احدهما اظهر وهو تعريف للشء بنفسه، حيث اخذ في الحد لفظة اظهر (¬).
 قال بعضهم: فلو قال: ارجح، كان احسن (¬). او يقال: ما تبادر منه عند الاطلاق معني مع تجويز غيره (¬)، فيه احتراز عن المجمل اذ لا يتبادر منه عند الاطلاق شء، والفرق بين هذين الحدين اللذين ذكرهما المصنف، ان الثاني يتبادر منه الظاهر فقط، وغيره انما يذكر بالتامل، والاول يتبادر منه المعنيان ولكن احدهما اظهر في ارادة المتكلم.

 [حكم الظاهر]
 وحكم الظاهر في وجوب العمل به كالنص، لا يعدل عنه الا بتاويل (¬) لان ترك العمل بالراجح الي المرجوح كترك العمل بالنص الي غيره.



 [المءول]
 قوله: وهو صرف اللفظ عن ظاهره لدليل يصير المرجوح به [ظاهرا] (¬) (¬) الضمير يعود الي التاويل، وهو لغة: من "ال يءول" اذا رجع، ومنه {وابتغاء تاويله} (¬)، اي: طلب ما يءول اليه معناه (¬). واصطلاحا: صرف اللفظ عن ظاهره لدليل يصير المرجوح به ظاهرا. هكذا ذكره الطوفي (¬). وفي الروضة: صرف اللفظ عن الاحتمال الظاهر الي احتمال مرجوح لاعتضاده بدليل، يصير به اغلب علي الظن من المعني الذي دل عليه الظاهر (¬)، وهو حد الغزالي (¬). واورد عليه: ان الاحتمال شرط التاويل لا نفسه، وعلي عكسه التاويل المقطوع به، وهو: صرف اللفظ عن الظاهر فيه الي غيره بدليل قاطع (¬).
 وقال يوسف الجوزي (¬): صرف اللفظ عن الاحتمال   الراجح الي الاحتمال المرجوح لاعتضاده بدليل (¬). واورد عليه ان التاويل قد يكون في الفعل فليس بجامع وهذا وارد علي حد المصنف، ولاجل هذا قال ابن قاضي الجبل وغيره: مجمل الظاهر علي المحتمل المرجوح بدليل يقتضي رجحانه (¬).
 قوله: ثم قد يبعد الاحتمال فيحتاج في حمل اللفظ عليه الي دليل [اقوي، وقد يقرب] (¬) فيكفيه ادني دليل وقد يتوسط فيكفيه مثله (¬).
 الاحتمال قد يكون بعيدا فيحتاج الي دليل قوي، وقد يكون قريبا فيكفيه ادني دليل، وقد يتوسط بين الدرجتين فيحتاج دليلا متوسطا، والدليل: يكون قرينة او ظاهرا اخر، او قياسا راجحا، ومهما تساوت الاحتمالات، وجب المصير الي الترجيح (¬).



 [التاويلات البعيدة]
 قوله: فمن التاويل البعيد تاويل الحنفية قوله عليه السلام لغيلان بن سلمة (¬) حيث اسلم علي عشر نسوة: (امسك منهن اربعا وفارق ساءرهن) (¬) علي ابتداء النكاح او امساك الاواءل (¬) والمتبادر من   "الامساك" الاستدامة، والسءال وقع عنه. ومنه تاويلهم: (ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل) علي الامة. ثم صدهم: فلها المهر بما استحل من فرجها، اذ مهر الامة لسيدها لا لها، فتاولوه علي المكاتبة. واقرب من هذا التاويل  مع بعده  تاويلهم: (لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل)، علي القضاء والنذر المطلق لوجوبهما بسبب عارض (¬).
 ذكر للتاويل البعيد (¬) [ثلاثة] (¬) [امثلة] (¬).
 اما الاول:  فوجه بعده ايضا  ان الفرقة لو وقعت بالاسلام لم يخيره (¬)، وحصر التزويج فيهن، ولم يبين له شروط   النكاح مع الحاجة لقرب اسلامه، ولم ينقل تجديد نكاح (¬).
 وروي الشافعي: انه قاله لمن اسلم علي خمس نسوة، قال: (فعمدت الي اقدمهن عندي ففارقتها) (¬). وابعد من هذا: تاويلهم ما روي من قوله لفيروز الديلمي (¬) وقد اسلم علي اختين: (امسك ايهما شءت) (¬) فاولوه علي ابتداء النكاح، او انه   نكحهما معا لان قوله  صلي الله عليه وسلم : (ايهما شءت) اظهر دلالة علي ان المراد ليست الاولي.
 ومنه تاويلهم (ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل باطل باطل، فان اصابها فلها المهر بما استحل من فرجها) (¬) علي الصغيرة والامة والمكاتبة (¬)، وباطل لمصيره اليه غالبا (¬) لاعتراض الولي ان تزوجت بغير كفء؛ لانها (¬) مالكة لبضعها فكان كبيع مالها. فالصغيرة (¬) لا تسمي امراة ونكاحها موقوف عندهم (¬)، ومهر الامة للسيد، والمكاتبة نادرة، فابطلوا   ظهور قصد التعميم لظهور "اي" مءكدة ب "ما"، وتكرر لفظ البطلان، وحمله علي نادر يعد كاللغز وليس مثل هذا من كلام العرب (¬). واما تاويلهم (لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل) علي القضاء والنذر المطلق فهو بعيد لكنه اقرب مما تقدم (¬)؛ لان القضاء والنذر بنيتهما من الله محل اجماع، وهم يجوزون الواجب بنية من النهار وهو بعيد؛ لان "لا صيام" نكرة في سياق النفي فيعم (¬).
 * * *



 [مطلب: مفهوم الموافقة ومفهوم المخالفة]
 قوله: والمفهوم، مفهومان: مفهوم موافقة ومفهوم مخالفة.
 فالاول: ان يكون المسكوت عنه موافقا للمنطوق في الحكم، ويسمي فحوي الخطاب ولحن الخطاب، كتحريم الضرب من تحريم التافيف بقوله: {فلا تقل لهما اف} (¬) وشرطه فهم المعني في محل النطق وانه اولي (¬).
 الدلالة (¬) منطوق: وهو ما دل عليه اللفظ في محل النطق، كدلالة قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} (¬) علي تحريم التافيف. وغير المنطوق: ما دل لا في محل النطق (¬) كدلالة التافيف علي منع الضرب، وايقاع الاذي.
 والمنطوق نص ان افاد معني لا يحتمل غيره والا كان   ظاهرا، ويحتمل مرجوحا ك "اسد". ثم المنطوق (¬) ان توقف الصدق او الصحة علي اضمار كقوله عليه السلام.
 (رفع عن امتي الخطا والنسيان)، فدلالة اقتضاء. وان لم يتوقف ودل علي ما لم يقصد كقوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} الي قوله: {من الفجر} (¬) فانه يعلم منه جواز صوم الجنب بدلالة اشارة.
 وغير المنطوق، مفهوم وهو قسمان. موافقة ومخالفة. فالاول: ان يكون المسكوت موافقا في الحكم ويسمي فحوي الخطاب ولحن الخطاب (¬). وشرطه فهم المعني المقصود من الحكم في محل النطق، وكونه اولي فلا يثبت في المساوي وهذا احد القولين، ونقله امام الحرمين (¬) عن الشافعي وعزاه   الهندي (¬) للاكثر (¬) والخلاف راجع الي الاسم، ولا خلاف في الاحتجاج للمساوي كالاولي (¬).
 والقول الثاني: لا تشترط الاولوية بل يكون اولي ومساويا، فعلي هذا يسمي فحوي الخطاب ان كان اولي، ولحنه ان كان مساويا.
 وفحوي الخطاب ما يعلم من الخطاب بطريق القطع، كتحريم الضرب من قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} (¬)، ولحن الخطاب معناه من قوله تعالي: {ولتعرفنهم في لحن القول} (¬) اي: معناه (¬)، كثبوت الوعيد في اتلاف مال اليتيم واحراقه من قوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} (¬) الاية، لانه مثل الاكل هكذا ذكره في تشنيف المسامع (¬).



 وذكر ابن فارس (¬) ان فحوي الكلام معناه (¬). ولحنه يقال: عرفت ذلك في فحوي كلامه، ولحن كلامه (¬). وكذا قال في الصحاح (¬)، وقال في مادة لحن: {ولتعرفنهم في لحن القول والله} (¬) اي: فحواه ومعناه (¬).



 وقال الازهري (¬): لحن القول كالعنوان، وهو كالعلامة يشير بها فيفطن المخاطب لغرضك (¬).
 وقال ابو يعلي: لحن الخطاب ما فهم منه، وقيل: لحن الخطاب: ما دل عليه وحذف استغناء عنه (¬). كقوله تعالي: {اضرب بعصاك الحجر} (¬)، وقال ابن يونس (¬): ذكره اهل اللغة انه باسكان الحاء وبفتحها الصواب (¬)، وقال عبد الحق: اللحن من الاضداد (¬).



 قوله: وهو حجة عند الاكثر. واختلف النقل عن داود (¬).
 كونه حجة ذكره بعضهم اجماعا (¬) لتبادر فهم العقلاء (¬)، واختلف النقل عن داود الظاهري فتارة نقلت عنه حجيته (¬) كالجمهور، وتارة نقل عدمها لانه ليس منطوقا به (¬).
 قوله: ثم دلالته لفظية (¬) عند القاضي (¬) والحنفية (¬) والمالكية (¬) وعند ابي موسي (¬)   والخرزي (¬) وابي الخطاب (¬) والحلواني (¬) والشافعي (¬) هو قياس جلي (¬).



 الاول: قال به بعض الشافعية وجماعة من المتكلمين (¬) والظاهرية (¬)، قال بعض علماءنا: نص عليه احمد في مواضع (¬)، واختاره ابن عقيل وذكره عن علماءنا (¬)، واختاره الامدي (¬) وغيره (¬) لفهمه لغة قبل شرع القياس، ولاندراج اصله في فرعه نحو "لا تعطه ذرة".
 واحتج ابن عقيل وغيره بانه لا يحسن الاستفهام ويشترك في فهمه اللغوي وغيره بلا قرينة (¬).
 ومن قال بالثاني، قال: لانه لم يلفظ به وانما حكم بالمعني المشترك (¬).
 رد: المعني شرط [لدلالة] (¬) الملفوظ عليه لغة بخلاف   القياس، ولهذا كان المراد من دلالته اللفظية ان فهمه مستند الي اللفظ لا ان اللفظ تناوله.
 فان قلت: هل من تناف بين ثبوته بالمفهوم وثبوته بالقياس؟
 قلت: زعم الصفي الهندي ان الحق عدم تنافيهما، لكون المفهوم مسكوت عنه، والقياس الحاق مسكوت عنه بمنطوق، قال: "والدلالة اللفظية اذا لم يرد بها المطابقة ولا التضمن لا تنافي القياس، وقد يقال: هما متنافيان، لان المفهوم ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق والمقيس ما لا يدل عليه اللفظ البتة" (¬)، واشار امام الحرمين في القياس من البرهان (¬) الي ان الخلاف لفظي (¬).

 [مفهوم المخالفة]
 قوله: والثاني: مفهوم المخالفة: وهو ان يكون المسكوت عنه مخالفا للمنطوق في الحكم ويسمي دليل الخطاب (¬).



 قوله: وشرطه عند القاءلين به ان لا تظهر اولوية ولا مساواة في المسكوت عنه فيكون موافقة، ولا خرج مخرج [الغالب] (¬) ذكره الامدي اتفاقا (¬). ولا جوابا لسءال ذكره ابو البركات اتفاقا ايضا، وابدي القاضي احتمالين (¬).
 لانه اذا ظهرت اولوية او مساواة يصير مفهوم موافقة، واذا خرج الكلام مخرج الغالب لا مفهوم له نحو: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم} (¬) {فان خفتم الا يقيما حدود الله} (¬) الاية، قال ابو المعالي: له مفهوم ترجيحا لما اشعر به اللفظ علي القرينة العرفية (¬)، واما اذا خرج جوابا لسءال فهل له مفهوم؟ منعه صاحب المحرر (¬) في صلاة التطوع من شرحه وذكره اتفاقا (¬). وذكر القاضي ابو يعلي احتمالين   احدهما كذلك (¬) كما لو قال مثلا: لي غنم ساءمة فيها زكاة، فقال: نعم، فان قال: غير الساءمة مسكوت عنه. وقد ثبت في الصحيح ان النبي  صلي الله عليه وسلم : سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن، قال:
 (ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها) (¬) الحديث، ولا شك ان المحصنة وغيرها علي حد سواء في الجلد وعدم الرجم (¬)، والثاني: له مفهوم (¬) ولعله اعتماد علي عموم اللفظ لا علي خصوص السبب. وشرطه ايضا: ان لا يكون المسكوت ترك لخوف كقول قريب العهد بالاسلام لعبده بحضور المسلمين: تصدق بهذا علي المسلمين، ويريد وغيرهم، وتركه خوفا ان يتهم بالنفاق، وان لا يكون جدت حادثه فخرج الكلام جوابا لها، وان لا يكون جاهلا بحكم مسالة فجاء لتبيين حكمها كما لو خاطب  صلي الله عليه وسلم  من جهل حكم الغنم الساءمة دون المعلوفة فقال: في الغنم الساءمة زكاة.



 [اقسام المفاهيم]
 قوله: وهو اقسام (¬) منها مفهوم الصفة، وهو ان يقترن بعام صفة خاصة. كقوله عليه السلام: (في الغنم الساءمة الزكاة) (¬)، وقال به الاكثر (¬) خلافا لابن داود (¬)   والتميمي (¬) وابي حنيفة (¬) واصحابه (¬).
 ليس المراد بالصفة النعت فقط كما هو اصطلاح النحوي، ولهذا يمثلون بمطل الغني ظلم، مطل الغني صفة، والتقييد فيه بالاضافة.
 وجه قول الاكثر: لو لم يدل لغة لما فهمه اهلها (¬).



 قال  صلي الله عليه وسلم : (لي الواجد يحل عرضه وعقوبته) (¬) حديث حسن رواه احمد (¬) وابو داود (¬) والنساءي (¬) وابن ماجة (¬). اي: مطل الغني.
 وفي الصحيحين: (مطل الغني ظلم) (¬)، وفيهما (لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا) (¬).
 قال ابو عبيد (¬) في الاول: يدل ان لي من ليس بواجد لا   يحل عقوبته وعرضه (¬)، وفي الثاني: مثله.
 وقيل له في الثالث المراد: هجاء النبي  صلي الله عليه وسلم . فقال: لو كان كذلك لم يكن لذكر الامتلاء معني، لان قليله كذلك (¬). وان كانت الصفة غير مقصودة فلا مفهوم لها كقوله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين ()} (¬) فانه اراد نفي الحرج عن من طلق قبل المساس والحاق المتعة فصار كانه مذكور ابتداء (¬).
 قوله: ثم مفهومه عند القاءلين به: لا زكاة في معلوفة الغنم لتعلق الحكم بالسوم والغنم، فهما العلة، ولنا: وجه اختاره ابن   عقيل (¬) وبعض الشافعية (¬): لا زكاة في معلوفة كل حيوان من الازواج الثمانية بناء علي ان السوم العلة (¬).
 الاكثر نظروا الي السوم في الغنم فاعتبروهما، وغيرهم نظر الي السوم فقط باعتباره (¬).
 قوله: وهل استفيدت حجيته بالعقل واللغة او الشرع؟ اقوال (¬).
 ولنا: فان مفهوم الصفة حجة (¬) قال: ابو الفرج المقدسي (¬) من علماءنا ثبت بالعقل (¬) وانه اجماع اهل اللغة لانه منقول لاهله.
 وقيل: باللغة لقول ابي عبيدة وغيره. في قوله  صلي الله عليه وسلم : (مطل الغني ظلم) انه يدل علي ان مطل غير الغني ليس بظلم، وهم   انما يقولون في مثل ذلك ما يعرفونه من لسان العرب (¬).
 وقيل بالشرع (¬) لمعرفة ذلك من بوادر كلام الشارع، وقد فهم  صلي الله عليه وسلم  من قوله تعالي: {ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} (¬)، ان حكم ما زاد علي السبعين بخلاف السبعين بقوله  صلي الله عليه وسلم  في الصحيحين: (وسازيد علي السبعين ) (¬).
 قوله: ومنها مفهوم الشرط (¬) نحو: {وان كن اولات حمل} (¬)، وهو اقوي من الصفة، فلهذا قال به جماعة ممن لم   يقل بمفهوم الصفة (¬).
 فمن قال به ولم يقل بمفهوم الصفة ابن سريج (¬) وغيره من الشافعية (¬) والكرخي وغيره من الحنفية (¬) وابو الحسين البصري (¬) القاءل به: ما سبق، ولانه يلزم من عدم الشرط عدم المشروط، فان قيل: يحتمل انه سبب لمسبب فلا تلازم.
 رد: خلاف الظاهر (¬) فان قوله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} (¬)، يقتضي انهن اذا كن غير اولات حمل انهن لا ينفق عليهن.



 قوله: ومنها مفهوم الغاية (¬) نحو: {حتي تنكح زوجا غيره} (¬) {ثم اتموا الصيام الي الليل} (¬) وهو اقوي من الشرط، فلهذا قال به جماعة ممن لم يقل بمفهوم الشرط، وقال بعضهم: ما بعدها مخالف لما قبلها [نطقا] (¬).
 ممن قال به ولم يقل بمفهوم الشرط: قوم من الحنفية (¬)، وعبد الجبار (¬) المعتزلي (¬).
 واختلفوا فيما بعد الغاية، هل هو مفهوم او منطوق؟ والحق انه مفهوم.
 وذهب القاضي ابو بكر الي ان الحكم في الغاية منطوق، وادعي   ان اهل اللغة وافقوا علي ما يقوم مقام نصهم علي ان تعليق الحكم بالغاية، موضوع للدلالة علي ان ما بعدها خلاف ما قبلها، لانهم اتفقوا علي ان الغاية ليست كلاما مستقلا، فان قوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} (¬) وقوله: {حتي يطهرن} (¬) لا بد فيه من اضمار لضرورة تتميم الكلام، وذلك الضمير اما ضد ما قبله او غيره، والثاني باطل، اما حمل ما قبله او عينه والباقي باطل لانه ليس في الكلام ما يدلي عليه، فتعين الاول، فيقدر حتي يطهرن فاقربوهن، وحتي تنكح فتحل.
 قال: والاضمار بمنزلة الملفوظ به لانه انما يضمر لسبقه الي فهم العارف باللسان (¬) وعلي ذلك جري صاحب البديع (¬) من الحنفية فقال: هو عندنا من قبيل دلالة الاشارة لا المفهوم (¬) والجمهور انه من قبيل المفهوم كالشرط والصفة (¬).



 قوله: ومنها مفهوم العدد (¬) نحو: (لا تحرم المصة والمصتان) (¬) وهو حجة عند احمد واكثر اصحابه (¬) ومالك (¬) وداود (¬) والشافعي (¬) وهو من قسم الصفات عند طاءفة ونفاه ابو اسحاق بن شاقلا (¬) والقاضي (¬)، واكثر الشافعية (¬) (¬).
 اختار ابو المعالي من الشافعية انه من قسم الصفات (¬)، وكذا قال ابو الطيب (¬)   وغيره: لان قدر الشء صفته (¬) ونفاه ايضا الحنفية (¬) والمعتزلة (¬) والاشعرية (¬) القاءل به ما سبق في الصفة من قوله  صلي الله عليه وسلم : (وسازيد علي السبعين)، ولءلا يعري عن فاءدة (¬).
 تنبيه: قوله  صلي الله عليه وسلم : (اذا بلغ الماء قلتين (¬) لم يحمل الخبث) (¬)   وتخصيص حد القذف بثمانين (¬)، فما دون القلتين، وفوق الثمانين مفهوم مخالفة، وما زاد عن قلتين ونقص عن ثمانين مفهوم مخالفة.
 قوله: ومنها مفهوم اللقب وهو: تخصيص اسم غير مشتق بحكم، وهو حجة عند اكثر اصحابنا (¬) وقال به مالك (¬) وداود (¬) [واختاره ابو بكر الدقاق (¬) والصيرفي (¬)،   وابن خويزمنداد (¬)] (¬) ونفاه الاكثر (¬). واختار ابو البركات وغيره انه حجة ان كان بعد سابقة ما يقتضي التعميم، وفي المشتق اللازم كالطعام هل هو من الصفة او اللقب؟ قولان (¬).
 اذا علق الحكم بالاسم كقوله: في الغنم الزكاة، فهو مفهوم اللقب.
 قال ابن مفلح: وقيده بعض اصحابنا بغير المشتق (¬).



 قلت: لعله اراد ابن حمدان في المقنع (¬) فانه قال: الخامس مفهوم اللقب.
 وقال الشيرازي (¬): "اسم علم او لقب كتعليق الربا بالاشياء الستة ونحوه، وهذه حجة عندنا وعند الدقاق الشافعي وانكره الباقون" (¬).
 السادس: تعليق الحكم باسم مشتق كقوله عليه السلام: (لا تبيعوا الطعام). وهو يقرب مما قبله. انتهي كلام ابن حمدان، فجعل المشتق قسما غيره يقرب منه، فاذا قيد بغير المشتق فيبقي في المشتق اللازم وجهان:
 احدهما: انه من الصفة لوصفه بالطعم (¬).



 الثاني: انه من اللقب وصرح به الشيخ في الروضة، فقال مفهوم اللقب سواء كان مشتقا ك "الطعام" او غير مشتق ليس بحجة (¬).
 قال الشيخ مجد الدين: "وعندي فيه تفصيل اشار اليه ابو الطيب الطبري انه لا يكون حجة الا ان يكون قد خصه بعد سابقة ما يعم له، ولغيره مثل قوله عليه السلام: (وترابها طهورا) بعد قوله: (جعلت لي الارض مسجدا) (¬). وكذلك علي هذا لو قال: عليكم في الابل زكاة، لم يكن له مفهوم، لانه لا يوجب تخصيص عام قد ذكر. قال: واكثر مفهومات اللقب التي جاءت عن احمد لا يخرج عما ذكرته لمن تدبرها، وكذلك لم [يسبق] (¬) الي الفهم مفهوم في الاعيان الستة (¬).
 وجعله بعض علماءنا حجة في اسم جنس، لا اسم عين، لان خطاب الشارع انما يجء عاما لا مشخصا (¬).



 وجه الاول: لو تعلق الحكم بالعام لم يتعلق بالخاص، لانه اخصر (¬)، واعم.
 ولانه: يميز مسماه كالصفة.
 فان قيل: الصفة يجوز جعلها علة.
 قيل: وكذا الاسم فالتراب علة (¬).
 واحتج ابن عقيل:  لو قال لمن يخاصمه : ما امي بزانية، فهم نسبة الزنا الي امه (¬) وحد عند مالك (¬) واحمد (¬).
 رد: هذا للقرينة.
 القاءل ليس بحجة ما سبق من الفرق بينه وبين الصفة.
 واستدل يلزم كفر من قال محمد رسول الله.
 رد: لا يكفر، لانه لم يتنبه للدلالة او لم يردها (¬).
 قوله: واذا خص نوع بالذكر بحكم مدح او ذم  او غيره مما لا يصلح للمسكوت عنه  فله مفهوم، كقوله تعالي: {كلا   انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} (¬) فالحجاب عذاب، فلا يحجب من لا يعذب وبذلك استدل امامنا وغيره علي الرءية (¬).
 فانه لو حجب الجميع لم يكن عذابا، فلما حجب البعض دل علي انه عذاب في حقهم (¬).
 قال مالك: لما حجب اعداءه تجلي لاولياءه حتي راوه (¬).
 وقال الشافعي: لما حجب قوما بالسخط دل علي ان قوما يرونه بالرضا (¬)، وكذا احتج بها احمد وغيره في الرءية (¬).
 وقال الزجاج: لولا ذلك، لم يكن فيها فاءدة، ولا خست منزلتهم بحجبهم (¬).
 قوله: واذا اقتضي الحال او اللفظ عموم الحكم لو عم   فتخصيص بعض بالذكر له مفهوم كقوله تعالي: {وفضلناهم علي كثير} (¬) وقوله عز وجل: {الم تر ان الله يسجد له} (¬) الي قوله عز وجل {وكثير من الناس} (¬) ذكره بعض اصحابنا وغيرهم (¬).
 هكذا ذكره في المسودة عن عبد الحليم بن تيمية (¬)، ولا شك انه اذا خصص البعض بالحكم بعد اقتضاء الحال او اللفظ التعميم دل علي انتفاءه عن غيره فحصل المفهوم (¬).
 تنبيهات: احدهما: دلالة المفاهيم كلها دلالة التزام (¬)، بمعني ان النفي في المسكوت لازم للثبوت في المنطوق ملازمة   ظنية لا قطعية (¬).
 الثاني: اللازم من ثبوته في هذه المفاهيم النقيض (¬)، لا الضد (¬)، ولا الخلاف، والله اعلم.
 الثالث: قال امام الحرمين: لو عبر معبر عن جميع المفاهيم بالصفة، كان ذلك مندرجا، فان المحدود والمعدود موصوفان بعددهما وحدهما، والمخصوص [بالكون فيه] (¬) زمان ومكان موصوف [بالاستقرار] (¬) فيهما، ما كونه يجمع جميع جهات المفهوم (¬).
 قوله: فعله عليه السلام له دليل، كدليل الخطاب ذكره اصحابنا (¬).
 اخذوه من قول الامام احمد: لا يصلي علي ميت بعد   شهر (¬)، لحديث (¬) ام سعد (¬) وضعف هذه الدلالة بعض اصحابنا (¬) وغيرهم، واكثر كلام ابن عقيل مثله وجوز ان المستند استصحاب الحال، وقال: ليس للفعل صيغة تخص ولا تعم فضلا ان نجعل له دليل خطاب (¬).
 قوله: مسالة: "انما" تفيد الحصر نطقا (¬) عند ابي الخطاب (¬)، والمقدسي (¬)، والفخر اسماعيل (¬)   وغيرهم (¬)، وعند ابن عقيل (¬) والحلواني (¬) فهما (¬). وعند اكثر الحنفية (¬)، وغيرهم (¬) لا تفيد الحصر، بل تءكد الاثبات.
 والصحيح ان "انما" تفيد الحصر كالمكسورة (¬).
 ممن وافق ابن عقيل من الشافعية ابو اسحاق الشيرازي (¬) والغزالي (¬) والكيا (¬)   والرازي (¬) وتقي الدين السبكي (¬)، وممن وافق الحنفية الامدي (¬) وابو حيان (¬) قال الحنفية: لا يدل علي الحصر لان "انما" مركبة من "ان" و"ما". و"ان" للتوكيد و"ما" زاءدة كافة، فلا تدل علي نفي، كما لو قال: انما النبي محمد (¬).
 قال الشيخ موفق الدين: "وهذا فاسد، فان لفظة "انما"



 موضوعة للحصر والاثبات: تثبت المذكور، وتنفي ما عداه، لانها مركبة من حرفي نفي واثبات [ف] "ان" للاثبات و"ما" للنفي فتدل عليهما" (¬).
 وقولهم: "انما اثبات فقط" غير صحيح، وقولهم: انما [النبي] (¬) محمد اختراع علي اللغة، لم يسمع به، بلي لو قال: "انما العالم زيد" ساغ ذلك مجازا لتاكيد العلم في "زيد" كما قال: (ولا فتي الا علي) (¬) يريد بذلك تاكيد الفتوة فيه، وهذا مجاز، لا تترك الحقيقة له الا بدليل. انتهي (¬).
 واذا قلنا: بانها تفيد الحصر فمنهم من قال: فهما، لانك اذا قلت انما قام زيد، اي: لا عمرو، فنفي القيام عن عمرو ليس بمنطوق انما هو مفهوم، ومنهم من قال: نطقا، اي: بالاشارة كما تقدم، لتبادر الحصر الي الاذهان منها.
 واما "انما" بالفتح فذكر الزمخشري (¬) في الكلام علي   قوله تعالي: {قل انما يوحي الي انما الهكم اله واحد} (¬) افادتهما الحصر (¬)، وجعلها جماعة فرع المكسورة، ولا شك ان كل حكم ثبت للاصل ثبت للفرع حيث لا معارض والاصل انتفاءه.
 قوله: مساله: مثل قوله [صلي الله عليه وسلم]: (تحريمها التكبير وتحليلها التسليم) (¬)، ولا قرينة عهد تفيد الحصر نطقا علي كلام القاضي في التعليق، واختاره المقدسي (¬) وابو البركات (¬) والمحققون (¬) وقيل: فهما. وعند ابن الباقلاني (¬) واكثر الحنفية (¬) لا تفيد الحصر (¬).



 ومنه قول القاءل: العالم زيد وصديقي عمرو" وقوله عليه السلام: (الشفعة فيما لم يقسم) (¬) ومن هنا اخذ كلام القاضي في التعليق ووجه: ان الاسم المحلي بالالف واللام يقتضي الاستغراق، وان خبر المبتدا يجب ان يكون مساويا للمبتدا، كقولنا: "الانسان بشر" او اعم منه، كقولنا: "الانسان حيوان".
 ولا يجوز ان يكون اخص منه كقولنا: "الحيوان انسان". فلو جعلنا التسليم اخص من تحليل الصلاة كان خلاف موضوع اللغة، ولو جعلنا "الشفعة فيما يقسم" لم يكن كل الشفعة ينحصر انما لم يقسم وهو خلاف الموضوع (¬)، وهل افاده من قبيل المنطوق او المفهوم؟ قولان، والتعليل كما تقدم في المسالة قبلها (¬).

 [النسخ]
 قوله: النسخ (¬) لغة: الرفع، يقال: نسخت الشمس الظل، والنقل، نحو: نسخت الكتاب. وهو حقيقة عند اصحابنا في الاول؛ مجاز في الثاني، وعند القفال عكسه، وعند ابن الباقلاني وغيره مشترك بينهما.



 وشرعا: رفع الحكم الثابت بخطاب متقدم بخطاب متراخ عنه ذكره في الروضة، وقال بعض اصحابنا: منع استمرار الحكم الي اخره (¬).
 النسخ في اللغة يقال لمعنيين (¬): للازالة يقال: نسخت الشمس الظل ونسخت الريح الاثر، بمعني ازالته (¬) وللنقل يقال: نسخت الكتاب، اي: نقلت ما فيه الي اخر (¬)، ونسخت النخل، اي: نقلتها من موضع الي اخر، ومنه المناسخات في المواريث، لانتقال المال من وارث الي وارث.
 واختلف في حقيقته، فذهب علماءنا (¬)، وابو الحسين البصري (¬)، وغيرهم (¬)،   الي انه حقيقة في الاول (¬)، وذهب القفال (¬) الشافعي انه حقيقة في الثاني (¬)، وذهب ابن الباقلاني (¬)، والغزالي (¬)، وغيرهما، الي انه مشترك بينهما (¬)، ولا يتعلق به غرض علمي (¬)، واما حده في   الشرع فهو: رفع حكم شرعي بقول الشارع او فعله متراخيا (¬)، فخرج مباح لحكم الاصل، والرفع لعدم الفهم (¬)، وبنحو صلي الي اخر الشهر (¬)، والمراد بالحكم: ما تعلق بالمكلف بعد وجوده اهلا، فالتكليف المشروط بالعقل عدم عند عدمه فلا يرد: الحكم قديم، فلا يرتفع، ولا ينتقض عكسه بتخصيص متاخر، لانه بيان، لا رفع عند علماءنا (¬) وغيرهم، خلافا لبعضهم.
 قال ابن مفلح: "وهذا معني حد ابي الخطاب، وزاد: "رفع مثل الحكم" (¬) لءلا يرد البداء (¬)، وهو ظهور ما لم يكن، لانه   رفع نفس الحكم، وقال: علي وجه لولاه لكان ثابتا، وابطله الامدي (¬): بان ازالة المثل قبل وجوده، وبعد عدمه محال، وكذا معه، لانه اعدام، وفيه نظر، لكن يلزم منه منع نسخ امر مقيد بمرة قبل فعله" (¬).
 وفي الروضة: رفع الحكم الثابت بخطاب [متقدم] (¬) بخطاب متراخ عنه (¬).
 ومعني الرفع: ازالة الشء علي وجه لولاه لبقي ثابتا، علي مثال: رفع حكم الاجارة بالفسخ، فان ذلك يفارق زوال حكمها بانقضاء مدتها، قال الشيخ: وقيدنا الحد بالخطاب المتقدم، لان ابتداء العبادات في الشرع مزيل لحكم العقل من براءة الذمة وليس بنسخ، وقيدناه بالخطاب الثاني، لان زوال الحكم بالموت والجنون ليس بنسخ، وقولنا: مع تراخيه عنه، لانه لو كان متصلا به كان بيانا واتماما لمعني الكلام، وتقديرا له بمدة وشرط (¬).
 وقال ابن حمدان: هو منع استمرار حكم خطاب شرعي بخطاب شرعي متراخ عنه (¬)، وقال القاضي: بيان انقضاء مدة   العبادة التي ظاهرها الاطلاق (¬)، وبيان ما لم يرد باللفظ العام في الازمان (¬)، وقال ايضا: اخراج ما لم يرد باللفظ العام في الازمان مع تراخيه عنه (¬).

 [وقوع النسخ]
 قوله: مسالة: اهل الشراءع علي جواز النسخ عقلا ووقوعه شرعا (¬)، وخالف اكثر اليهود (¬) في الجواز، وابو مسلم   الاصفهاني في الوقوع، وسماه تخصيصا، فقيل: خالف؛ فالخلاف اذا لفظي (¬).
 ابو مسلم اسمه عمرو بن يحيي الاصفهاني (¬)، واليهود لعنهم الله علي ثلاث فرق، منهم من منع منه عقلا (¬)، ومنهم من منع منه سمعا، ولم يمنع عقلا وهم العنانية (¬)، اتباع   عنان (¬)، ومنهم من اجازه وحسنه عقلا وسمعا (¬)، ذكر هذه الفرق ابو الخطاب في التمهيد (¬).
 وذكر ابن حمدان: ان الشمعونية (¬) من اليهود انكرت الامرين، وهم اتباع شمعون (¬)، وذكر ابن الزاغوني (¬) عنهما عكسه (¬).



 لنا: القطع بعدم استحالة تكليف في وقت ورفعه، وان قيل: افعال الله تعالي تابعة لمصالح العباد كالمعتزلة فالمصلحة قد تختلف باختلاف الاوقات (¬)، وفي التوراة: انه امر ادم بتزويج بناته من بنيه (¬)، وقد حرم ذلك (¬)، وايضا فان العمل كان مباحا يوم السبت، ثم حرم علي موسي وقومه (¬)، والختان كان في شرع ابراهيم عليه السلام جاءزا بعد الكبر، وقد اوجبه موسي عليه السلام يوم ولادة الطفل، والجمع بين الاختين كان مباحا في شريعة يعقوب عليه السلام وحرم ذلك في شريعة من بعده.
 قالوا: لو صح بطل قول موسي عليه السلام المتواتر ان شريعته مءبدة (¬).
 رد: موضوع؛ للقطع عادة فانه لو صح عارضوا به محمدا صلي الله عليه وسلم ولما اسلم علماءهم، كابن سلام (¬)، وكعب (¬)،   ووهب (¬).
 ثم: المراد نحو التوحيد او: مءبدة ما لم تنسخ.
 ولنا علي الاصفهاني: الاجماع ان شريعتنا ناسخة لما خالفها (¬)، ونسخ التوجه الي بيت المقدس (¬)، وتقديم الصدقة لمناجاته (¬) صلي الله عليه وسلم   وصوم عاشوراء (¬)، وغيره (¬). وقيل: ان الاصفهاني لم ينكر النسخ مطلقا، وانما انكر النسخ في القران (¬)، لقوله تعالي:



 {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه} (¬)، وقيل: خلافه لفظي، لانه يجعل ما كان [مغيا]، في علم الله تعالي كما هو [مغيا] (¬) باللفظ ويسمي الجميع تخصيصا (¬)، والجمهور يفرقون بين التخصيص والنسخ (¬)، ولا شك انهما وان اشتركا من حيث   ان كل واحد يوجب اختصاص بعض متناول اللفظ انهما يفترقان من ستة وجوه (¬):
 احدها: ان الناسخ يشترط تراخيه والتخصيص يجوز اقترانه.
 الثاني: ان النسخ يدخل في الامر بمامور واحد بخلاف التخصيص.
 الثالث: ان النسخ لا يكون الا بخطاب، والتخصيص يجوز لادلة العقل والشرع والقراءن.
 الرابع: ان النسخ لا يدخل الاخبار والتخصيص بخلافه.
 الخامس: ان النسخ لا تبقي معه دلالة اللفظ علي ما تحته والتخصيص لا ينفي معه ذلك.
 السادس: ان النسخ في المقطوع له لا يجوز الا بمثله، والتخصيص منه جاءز بالقياس وبخبر الواحد وساءر الادلة.
 قوله: مسالة: لا يجوز علي الله البداء، وهو: تجدد العلم، عند عامة العلماء وكفرت الرافضة بجوازه (¬).

 [لا يجوز علي الله البداء]
 لا يتجدد لله تعالي علم فان الله سبحانه وتعالي عالم بالاشياء كلها، دقيقها وجليلها ما كان، وما يكون، وما لم يكن ان لو كان كيف   كان يكون، لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء، يعلم السر واخفي.
 فان البداء (¬) عبارة عن: ظهور الشء بعد خفاءه، وكفرت الرافضة (¬) بقولهم: انه يجوز علي الله البداء (¬) تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا ومن افتراءهم [حكايتهم] (¬) عن   علي رضي الله عنه انه قال: "لولا البداء لحدثتكم بما هو كاءن الي يوم القيامة" (¬) ومن افتراءهم ايضا حكايتهم عن موسي بن جعفر (¬) ايضا وعن [جعفر] (¬) انه قال: "ما بدا لله تعالي في شء كما بدا له في اسماعيل" اي: في امر ذبحه (¬). وذكر ابن عقيل القول به ايضا عن   المختار (¬) وغيره (¬) ان بعضهم جوزه فيما لم يطلعنا عليه (¬)، وهو كفر ايضا، تعالي الله عن ذلك. وقال احمد: من قال: ان الله تعالي لم يكن عالما حتي خلق لنفسه علما فعلم به فهو كافر (¬).
 وقال ابن الزاغوني: البداء، هو ان يريد الشء داءما ثم ينتقل عن الدوام لامر حادث، لا بعلم سابق، قال: او يكون سببه دالا علي افساد الموجب لصحة الامر الاول، بان يامره لمصلحة لم تحصل، فيبدو له ما يوجب رجوعه عنه (¬).
 قوله: مسالة: بيان الغاية المجهولة لقوله تعالي: {حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا} (¬)، اختلف كلام اصحابنا وغيرهم هل ينسخ ام لا؟ (¬)   [بيان الغاية المجهولة هل هي نسخ؟ ]
 قال القاضي ابو يعلي. هو نسخ (¬)، والناسخ {الزانية والزاني} (¬)، لان هذه الغاية مشروطة، وقد رفع حكم الخطاب الاول (¬)، وقال الاكثرون: بيان الغايات لا يكون نسخا (¬)، لان الاول لم يثبت الحكم، بل قال تعالي : {او يجعل الله لهن سبيلا} (¬)، فبين بعد ذلك السبيل وهذا اظهر.

 [النسخ قبل التمكن من الفعل]
 قوله: مسالة: يجوز النسخ قبل الفعل بعد دخول الوقت. ذكره القاضي وابن عقيل اجماعا، وكذا قبل وقت الفعل عند اصحابنا وغيرهم، خلافا لاكثر الحنفية والمعتزلة، ولا يجوز النسخ قبل علم المكلف بالمامور، لعدم الفاءدة باعتقاد الوجوب والعزم، وجوزه الامدي لعدم مراعاة الحكم في افعاله (¬).
 النسخ قبل الفعل له ثلاث صور:
 احدها: بعد دخول الوقت، وظاهر كلامهم وبعد علم المكلف فهذه جاءزة، قال ابو الخطاب: لا اعلم فيه خلافا (¬)،   وقال القاضي (¬) وابن عقيل (¬): اجماعا (¬) مثل: ان يقول السيد لعبده: اذا زالت الشمس فصل اربعا، فلما زالت الشمس، قال السيد: اسقطت عنك الصلاة.
 الصورة الثانية: قبل دخول وقت الفعل، يجوز عند علماءنا (¬). وذكره القاضي ظاهر قول احمد: اذا شاء الله ينسخ من كتابه ما احب (¬)، وقاله الاشعرية (¬)، واكثر الشافعية (¬)، وذكره الامدي: قول اكثر الفقهاء (¬) ومنعه اكثر الحنفية (¬)   والمعتزلة (¬) ولابي الحسن التميمي من اصحابنا قولان (¬).
 لنا: ما ورد في الصحيحين وغيرهما (¬): من نسخ فرض خمسين صلاة في السماء ليلة الاسراء بخمس قبل تمكنه صلي الله عليه وسلم من الفعل (¬) والاسراء يقظة عند احمد واصحابه وعامة السلف والخلف (¬) وهو ظاهر الاخبار وفي رواية شريك (¬): (فاستيقظ وهو في المسجد الحرام) رواه البخاري وانكرها العلماء (¬).



 الصورة الثالثة: قبل علم المكلف بالمامور به فهذه لا تجوز لعدم الفاءده باعتقاد الوجوب والعزم علي الفعل (¬)، لان الامر انما فاءدته الفعل او العزم علي الفعل واعتقاد الوجوب وهما منفيان، وجوزه الامدي لعدم مراعاة الحكم في افعال الله تعالي (¬).
 قوله: مسالة: يجوز نسخ امر مقيد بالتابيد نحو "صوموا ابدا" عند الجمهور (¬) (¬).
 لانه: يجوز في المطلق وظاهره التابيد (¬)  فكذا هذا، وكما يجوز تخصيص عموم (¬) مءكد بكل. قالوا: متناقض، لان   التابيد للدوام، والناسخ بيان انتهاءه وقطعه، فالمنافاة ثابتة بين التكليفين ضرورة، بخلاف قطعه بالموت.
 رد: بمنع التابيد عرفا، وبالالزام بتخصيص عموم مءكد، فالجواب واحد (¬).

 [نسخ ايقاع الخبر]
 قوله: واما نسخ الاخبار فمنعه الاكثر (¬)، وجوزه قوم (¬)، ولو قيد الخبر بالتابيد لم يجز (¬)، خلافا للامدي (¬) وغيره (¬).



 ممن منعه من علماءنا (¬) ابو بكر بن الانباري (¬) وابن الجوزي (¬) والشيخ في الروضة (¬) وممن اجازه القاضي ابو يعلي (¬) والشيخ تقي الدين (¬) وهذا انما هو في مدلول خبر متعين، كايمان زيد وغيره، علي ما ياتي، فان نسخ الخبر له صورتان: احداهما: نسخ ايقاع الخبر، بان يكلف الشارع احدا ان يخبر بشء من عقلي او عادي او شرعي، كوجود الباري تبارك وتعالي، واحراق النار، وايمان زيد، ثم نسخه فهذا جاءز اتفاقا (¬)، وهك يجوز نسخه بنقيضه؟ بان يكلفه الاخبار بنقيضه.
 المختار جوازه خلافا للمعتزلة (¬) [ومبناه اصلهم] (¬) في حكم   العقل لان احدهما كذب (¬)، فالتكليف به قبيح، وقد علم فساده.
 الثانية: نسخ مدلول الخبر، فان كان مدلوله مما لا يتغير، كوجود الصانع، وحدوث العالم (¬)، فلا يجوز اتفاقا (¬)، واما مدلول خبر يتغير كايمان زيد [وكفره] (¬) فقد اختلف فيه.
 والمختار: انه مثل ما لا يتغير مدلوله، فلا يجوز، وعليه الشافعي (¬) وابو هاشم (¬) خلافا لبعض المعتزلة (¬)، فان منهم من   اجازه في المتعلق بالمستقبل دون الماضي (¬)، ثم استدلوا عليه بانه اذا قال بنصر: انتم مامورون بصوم رمضان، ثم قال: لا تصوموا رمضان جاز اتفاقا (¬)، وهذا ما وقع الخلاف بيننا وبينهم فيه، لانه نسخ بوجوب صوم رمضان، فليس بخبر، بل هو امر اخبر عنه، واما مدلول الخبر، وهو وقوع الامر، فلم ينسخ، وانما اتفقنا علي انه يجوز ان يقول: اما انا فافعل كذا ابدا، ثم يقول: اردت عشرين سنة، لكنه تخصيص لا نسخ، واذ لا خلاف محقق فلا معني للحجاج، ذكره القطب في شرح المختصر (¬)، فلو قيد الخبر بالتابيد لم يجز، خلافا للامدي، لانه اذا منع نسخ الخبر المطلق فالمقيد بالتابيد اولي من المنع.

 [النسخ الي غير بدل]
 قوله: مسالة: الجمهور (¬) علي جواز النسخ الي غير   بدل (¬) (¬).



 لنا: ان مصالح المكلفين قد تكون فيه ان قيد باعتبار ذلك (¬)، والا فالحكم اظهر فانه تعالي يفعل ما يشاء [ويحكم ما يريد] (¬) ووقوعه: دليل جوازه كنسخ الامساك بعد الفطر (¬)، وتحريم ادخار لحوم الاضاحي (¬). قالوا: قوله تعالي : {نات بخير منها} (¬) قلنا: الضمير للاية، والخلاف في الحكم لا   في الاية (¬)، ولو سلم فهو عام خص بما ذكرناه (¬)، ولو سلم فنسخه بغير بدل قد يكون خيرا، لما يعلم من المصلحة (¬)، ثم: لا مانع من الجواز عقلا (¬).

 [النسخ باثقل]
 قوله: وعلي جواز النسخ باثقل خلافا لبعض الشافعية (¬) والظاهرية (¬)، ومنعه قوم شرعا وقوم عقلا (¬).



 هذا معطوف علي جواز النسخ الي غير بدل، فيكون تقديره، والجمهور (¬) ايضا علي جواز النسخ الي [غير] (¬) بدل اثقل (¬)، لنا: الجواز العقلي واعتبار المصلحة كما سبق (¬)، ولان العلماء سموا ازالة التخيير بين الصوم والفدية (¬) نسخا وهو اسوا، وامر   الصحابة بترك القتال، ثم امروا به (¬)، ونسخ جواز تاخير الصلاة عند الحرب الي ايجابها اثناء القتال (¬)، ونسخ صوم عاشوراء ان كان واجبا الي رمضان (¬)، ونسخ الحبس في البيوت الي الجلد (¬)،   وحرم الخمر (¬)، والمتعة بعد احلالها.
 قالوا قوله تعالي: {نات بخير منها} (¬) قيل: لا نسلم ان الناسخ مطلقا خير من المنسوخ، لقوله: {او مثلها} (¬) وقال القاضي: الخير ما كان انفع اما بزيادة الثواب مع المشقة، واما بتكثير انتفاع الغير به، قال: لان القران متساوي الفضيلة، وقد يكون الاسبق خير للمكلف (¬)، وقالت طاءفة الجبرية (¬): راجعة الي الاية. والقران متفاضل (¬)، اختاره ابو العباس ابن تيمية (¬).



 قوله: وعلي جواز نسخ التلاوة دون الحكم وعكسه (¬) خلافا لبعض المعتزلة (¬) ولم يخالفوا في نسخهما معا، خلافا لما حكاه الامدي (¬) عنهم (¬).

 [انواع النسخ من حيث المنسوخ]
 لنا: القطع بالجواز ولمالك والشافعي وابن ماجه: "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة" (¬)، قال في الواضح: صح،   علقه علي الشيخين لاحصانهما غالبا (¬).
 وعن ابي بكر رضي الله عنه: "كنا نقرا لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم" (¬) وفي الصحيح: انه نزل في الذين قتلوا ببءر   معونة (¬) "بلغوا قومنا ان قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه" (¬).
 واما نسخ الحكم دون التلاوة، فكنسخ اية الاعتداد (¬) بالحول بالاربعة اشهر وعشر (¬)، ونسخ وجوب ثبات الواحد   للعشرة (¬) ونسخ تقديم الصدقة بين يدي النجوي.
 قالوا: لو جاز نسخ الحكم دون التلاوة لزم تجهيل المكلف، اذ يوهم بقاء الحكم. قلنا: مبني علي التحسين (¬)،   ولو سلم، فالملازمة ممنوعة، اذ لا تجهيل مع الدليل يعني دليل النسخ، لان المجتهد يعرفه والمقلد يرجع الي المجتهد.
 قالوا: يلزم العبث، قلنا: لا عبث مع الفاءدة، وهي كونه معجزا وقرانا يتلي ليثاب تاليه (¬).

 [نسخ الكتاب والسنة بمثلها]
 قوله: مسالة: يجوز نسخ كل من الكتاب ومتواتر السنة واحادهما بمثلها (¬)، وكذا نسخ السنة بالكتاب، عند الاكثر (¬)، ولاحمد (¬) والشافعي (¬) قولان (¬).



 نسخ الكتاب كالعدتين، ونسخ متواتر السنة بمتواترها، لانه مثله في القوة، وكذا الاحاد بالاحاد، وبالمتواتر من باب اولي (¬).
 اما نسخ الكتاب بالسنة ففيه روايتان: احدهما: لا يجوز، قال القاضي في مقدمة المحرر (¬): كلامه يعني احمد محتمل فيه ففي موضع يقتضي ان لا ينسخ السنة الا بسنة مثلها وفي موضع يجوز ذلك (¬) قال ابو العباس: الذي منع نسخ السنة بقران يقول: اذا نزل القران فلا بد ان يسن النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة تنسخ السنة الاولي، وهذا حاصل. واما بدون ذلك فلم يقع (¬).
 الثانية: يجوز (¬) لانه اقوي ولا شك ان التوجه الي بيت المقدس (¬) بالسنة ونسخ بالقران والمباشرة بالليل كذلك.

 [نسخ القران بالسنة المتواترة]
 قوله: فاما نسخ القران بخبر متواتر فجاءز عقلا، قاله   القاضي (¬). ويجوز شرعا في رواية، اختارها ابو الخطاب (¬). ثم قيل. وقع، اختاره ابن عقيل (¬). وقيل: لا، واختاره ابو الخطاب، ولا يجوز في اخري، واختاره ابن ابي موسي (¬) والقاضي (¬)، والمقدسي (¬)، ولا يجوز نسخه باخبار الاحاد شرعا وجزم القاضي بجوازه، ولا يجوز نسخ المتواتر باخبار الاحاد ايضا، وجوزه داود وغيره، وهو قياس قول القاضي وابن عقيل (¬).
 لا مانع في العقل من جواز نسخ القران بخبر متواتر (¬) واما جوازه شرعا ففيه روايتان: احداهما: لا يجوز (¬) قال احمد  رحمه الله تعالي: "لا ينسخ القران الا قران يجء بعده" (¬).



 قال القاضي: ظاهره انه منع منه عقلا وشرعا (¬)، والثانية: يجوز (¬)، لان كلها من عند الله تعالي ولم يعتبر التجانس، والعقل لا يحيله، فان الناسخ في الحقيقة هو الله تعالي علي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم  بوحي غير نظم القران (¬)، وان جوزنا له النسخ بالاجتهاد فالاذن في الاجتهاد من الله سبحانه وتعالي، وقد نسخت الوصية للوالدين والاقربين، بقوله: (لا وصية لوارث) (¬)، ونسخ امساك الزانية في البيوت (¬)، بقوله:



 (قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام والثيب بالثيب الجلد والرجم).
 ومن نظر الاول استدل بقوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} (¬)، والسنة لا تساوي القران، ولا تكون خيرا منه، وبما رواه الدارقطني (¬) عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (القران ينسخ حديثي، وحديثي لا ينسخ القران) (¬)، وبانه لا يجوز نسخ تلاوة القران والفاظه، بالسنة فكذلك حكمه (¬).
 واجاب (¬) عن الوصية: بانها نسخت باية المواريث قاله   [ابن] (¬) عمر وابن عباس، وقد اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  الي هذا بقوله: (ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث) (¬)، وعن الاية الاخري بان الله تعالي: امر بامساكهن الي غاية ان يجعل لهن سبيلا. فبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله تعالي جعل لهن السبيل وليس ذلك بنسخ.
 ومن قال بالجواز اختلف في الوقوع علي قولين (¬):  احدهما: الوقوع، لما تقدم (¬)، والثاني: عدمه (¬)، لما اجيب به (¬).



 واما نسخ القران بخبر الاحاد فجاءز عقلا (¬)، اذ لا يمتنع ان يقول الشارع: تعبدناكم بالنسخ بخبر الواحد.
 واما شرعا فغير جاءز (¬)، وقال القاضي (¬)، وقوم من اهل الظاهر (¬): يجوز (¬)،   لان اهل قباء (¬) قبلوا خبر الواحد في نسخ القبلة؛ وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يبعث احاد الصحابة الي اطراف دار الاسلام فينقلون الناسخ والمنسوخ؛ ولانه يجوز التخصيص، فجاز النسخ به كالمتواتر.
 ولنا: اجماع الصحابة علي ان القران لا يرفع بخبر الواحد، ولا داعي الي تجويزه.
 حتي قال عمر. (لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا، لقول امراة لا ندري اصدقت ام كذبت) (¬)، واما المتواتر من السنة فجاءز نسخه بالاحاد عقلا، كما تقدم في القران، والكلام في جوازه شرعا كالكلام في القران مع الاحاد (¬).



 [الاجماع لا ينسخ ولا ينسخ به]
 قوله: مسالة: الجمهور ان الاجماع لا ينسخ ولا ينسخ به، وكذا القياس. وفي الروضة: ما ثبت بالقياس ان نص علي علته (¬)، فكالنص ينسخ وينسخ به، والا فلا (¬).
 اما كون الاجماع لا ينسخ (¬)، فلانه لا يكون الا بعد انقراض زمن النص، والنسخ لا يكون الا بنص (¬)، ولا ينسخ به (¬)، لان النسخ انما يكون بنص، والاجماع لا ينعقد علي   خلافه، لكونه معصوما عن الخطا، وهذا يفضي الي اجماعهم علي الخطا (¬).
 واما القياس (¬) فكونه لا ينسخ، لانه باق ببقاء اصله.
 واما كونه لا ينسخ به، فلان المنسوخ ان كان قطعيا لم ينسخ لمظنون، وان كان ظنيا فالعمل به مقيد برجحانه علي معارضه، وتبين بالقياس زوال شرط العمل به وهو رجحانه فلا ثبوت له، ولا نسخ (¬).
 وللشيخ موفق الدين: ما ثبت بالقياس ان كان منصوصا علي علته فهو كالنص ينسخ ولا ينسخ به (¬).
 قوله: مسالة: ما حكم به الشارع مطلقا او في اعيان، لا يجوز تعليله بعلة مختصة بذلك الوقت عند اصحابنا (¬)   والشافعية (¬). خلافا (¬) للحنفية والمالكية (¬).
 لنا: لا يجوز رفع حكم شرعي بغير دليل شرعي، ثم قيل: قد تزول العلة ويبقي الحكم، كالرمل (¬)، والاضطباع (¬)، وقيل: النطق حكم مطلق، وان كان سببه خاصا، وتمسك الصحابة  رضي الله عنهم  بنهيه عن الادخار في العام القابل.

 [نسخ الفحوي والنسخ بها]
 قوله: مسالة: الفحوي ينسخ وينسخ به، خلافا لبعض الشافعية (¬)، واذا نسخ نطق مفهوم الموافقة فلا ينسخ مفهومه، كنسخ تحريم التافيف، لا يلزم منه نسخ تحريم الضرب، ذكره ابو محمد البغدادي (¬)،   وعليه اكثر كلام ابن عقيل (¬)، خلافا (¬) للمقدسي (¬).
 قد تقدم (¬) ان مفهوم الموافقة يسمي فحوي الخطاب، لنا: انه كالنص فينسخ وينسخ به (¬)، وان قيل: انه قياس   فقطعيا (¬)، ولهذا قال الشافعي: "لا يجوز ان يرد الشرع بخلافه وينتقض به حكم الحاكم" (¬) وكذا قال ابو الخطاب: لا يحسن المنع منه وان نهي عن القياس الشرعي لمناقضته التعليل وان لم يكن [مناقضا] (¬) للفظ (¬)، واما نسخ تحريم التافيف، فهل يلزم منه نسخ تحريم الضرب؟ في المسالة قولان (¬): احدهما: لا، لانه لا يلزم من تجويز الادني تجويز الاعلي في الاذي ، والثاني: يلزم، لان الفحوي تابع لاصله فيرتفع به (¬).



 [نسخ حكم المنطوق يستلزم نسخ حكم الفرع ام لا؟ ]
 قوله: واذا نسخ حكم [اصل القياس] (¬) تبعه حكم الفرع عند اصحابنا (¬) والشافعية خلافا (¬) لبعضهم (¬).
 لان الفرع تابع لاصله فاذا نسخ الاصل تبعه الفرع (¬). والخلاف هنا مع اصحاب ابي حنيفة (¬) وذكروا في ذلك مسالتين:



 احداهما: مسالة النبيذ، واحتجاجهم بخبر (¬) ابن مسعود.
 فقيل لهم: كان ذلك نيا. قالوا: علة النبيذ موجودة في المطبوخ فنقيسه عليه ثم نسخ النء وبقي حكم المطبوخ (¬).
 قال ابو العباس: المنسوخ عندهم تجويز شربه فيتبعه التطهر به (¬).
 والثانية: صوم رمضان بنية من النهار.
 قال ابو العباس: الصحيح ان ذلك لا يوجب نسخ ذلك الحكم (¬)، لان نسخ وجوب عاشوراء ليس فيه تعرض لنسخه، وذلك بان المنسوخ هو وجوب صوم عاشوراء، فسقط اجزاءه بنية من النهار، لعدم المحل، فاما كون الواجب يجزء بنية من النهار   فلم يتعرض للنسخ (¬).

 [حكم النسخ قبل ان يبلغ النبي  صلي الله عليه وسلم ]
 قوله: مسالة: لا حكم للناسخ مع جبريل عليه السلام اتفاقا (¬) ومذهب الاكثر لا يثبت حكمه قبل تبليغه المكلف. وخرج ابو الخطاب لزومه علي انعزال الوكيل قبل علمه بالعزل (¬)، وفرق الاصحاب بينهما (¬).
 لا حكم للناسخ مع جبريل (¬) عليه السلام، لانه لا فاءدة فيه، ولا   ثبت حكمه قبل تبليغه المكلف (¬).
 لانه: لو ثبت لزم [وجوب شء] (¬) وتحريمه في واحد.
 لانه: لو نسخ واجب بمحرم اثم بترك الواجب اتفاقا، وايضا [ياثم بعلمه الثاني] (¬) اتفاقا.
 قالوا: اسقاط حق لا يعتبر فيه رضا من يسقط عنه، فكذا علمه، كطلاق وابراء. رد: انما هو تكليف تضمن رفع حكم خطاب.
 ثم: يلزم قبل تبليغ جبريل.
 قالوا: كما ثبت حكم اباحة الادمي (¬) قبل العلم فيمن حلف: "لا خرجت الا باذنه (¬) " واباحة ماله (¬).



 رد: بالمنع.
 قالوا: رفع الحكم بالناسخ.
 رد: بشرط العلم.
 قالوا: الناسخ حكم، فلم يتوقف ثبوته علي علم المكلف كبقية الاحكام.
 رد: ان اريد بثبوته تعلقه بالمكلف توقف، لاعتبار التمكن من الامتثال (¬).
 وفرق الاصحاب (¬) بين هذه المسالة ومسالة عزل الوكيل. بان امر الشارع يتعلق به ثواب وعقاب، فاعتبر العلم وحق الادمي يتعلق به الضمان (¬).

 [حكم الزيادة غير المستقلة علي النص]
 قوله: واما زيادة جزء مشترط، او زيادة شرط، [او زيادة ترفع مفهوم المخالفة، فالاكثر ليس نسخ، خلافا للحنفية، وقيل: الثالث نسخ] (¬) (¬).



 كالوضوء للصلاة، او شرط الايمان، في رقبة الكفارة، او زيادة ترفع مفهوم المخالفة، كقوله: (في الساءمة زكاة)، ثم قوله: في المعلوفة زكاة، ليس بنسخ عند الاكثر (¬)، بل هو زيادة، كزيادة العبادة، وقيل: بلي، اذ حكم المزيد عليه الاجزاء والصحة، وقد ارتفع، وقيل: الزيادة التي ترفع المفهوم نسخ لانها قد رفعت حكم المفهوم بالكلية، فكانت نسخا (¬).

 [نسخ جزء من العبادة ليس نسخا لجميعها]
 قوله: مسالة: نسخ جزء العبادة او شرطها، ليس نسخا   لجميعها (¬) عند اصحابنا (¬)، واكثر الشافعية (¬)، خلافا للغزالي (¬)، وعند عبد الجبار نسخ بنسخ جزءها (¬)، قال ابو البركات: الخلاف في شرط متصل كالتوجه، فاما المنفصل فليس نسخا لها اجماعا (¬) (¬).
 لنا: علي انه ليس بنسخ، بقاء وجوبها ولا يفتقر الي دليل ثان اجماعا، ولم يتجدد وجوب، وكنسخ سنتها اتفاقا (¬)،   ولان: النسخ: هو الرفع والازالة وذلك انما يتناول الشرط والجزء خاصة، فاما ما سوي ذلك فهو باق بحاله، والصلاة كانت تفعل الي بيت المقدس كما تفعل الان الي الكعبة، وتغيرت القبلة، فكان ذلك نسخا للقبلة دون الصلاة، وكذلك اذا نسخ منها ركعة فما بقي من الركعات بحالها لم يزل فلم توصف بالنسخ، واحتج: بانه اذا نسخ ركعة فقد كانت لا تجزء الصلاة دون هذا المنسوخ فصارت تجزء، وكان التشهد لا يجوز قبل هذه الركعة، فصار يجوز قبلها، وهذا تغيير لحكم العبادة فكان نسخا، والجواب: انها كانت لا تجزء لوجوب الركعة، فلما سقط وجوب الركعة، بقيت بقية الصلاة مجزءة علي اصلها (¬).

 [معرفة الله لا تنسخ]
 قوله: مسالة: قال ابو البركات (¬): يجوز نسخ جميع التكاليف، سوي معرفة الله تعالي علي اصل اصحابنا، وساءر اهل الحديث، خلافا للقدرية (¬).
 لان القدرية (¬) يقولون: مصالح فلا يجوز رفعها، قال ابن   عقيل: فان قلنا بالمصالح، فلا يمتنع لعلمه ان التكاليف تفسدهم ، وكجنون بعضهم، وموته، وكنسخه منها بحسب الاصلح (¬).

 [طرق معرفة النسخ]
 قوله: مسالة: لا يعرف النسخ بدليل عقلي ولا قياسي، بل بالنقل المجرد او المشوب باستدلال عقلي، كالاجماع علي ان الحكم منسوخ، او بنقل الراوي، نحو: (رخص لنا في المتعة ثم نهينا عنها)، وبدلالة اللفظ نحو: (كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها)، او بالتاريخ نحو: قال سنة خمس كذا، وعام الفتح كذا، او يكون راوي احد الخبرين مات قبل اسلام الراوي الثاني (¬).
 اما كون النسخ لا يعرف بدليل عقلي، فلانه لا مجال للعقل في علم التقديم والتاخير، وكذلك القياس (¬) بل لا يعرف الا بالنقل المجرد (¬)، او المشوب باستدلال عقلي، فالمشوب   كالاجماع (¬)، والنقل المجرد تارة يكون بنقل الراوي (¬)، كما لو قال: (رخص لنا في المتعة ثم نهينا عنها) (¬)، وتارة يكون بدلالة اللفظ نحو: (كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها) (¬)، وتارة يكون بالتاريخ (¬) كما تقدم سواء كان بتعيين المدة، او بمعرفة موت احد الراويين قبل اسلام الاخر.
 قوله: وان قال الصحابي: "هذه الاية منسوخة"، لم يقبل حتي يخبر بما نسخت، اوما اليه امامنا (¬)، كقول الحنفية (¬)، والشافعية (¬)،   وذكر ابن عقيل رواية. يقبل كقول بعضهم (¬). وقال ابو البركات: ان كان هناك نص يخالفها، وان قال: نزلت هذه بعد هذه، قبل (¬)، ذكره القاضي (¬)، وغيره (¬)، وجزم الامدي بالمنع لتضمنه نسخ متواتر باحاد (¬)، وان قال: هذا الخبر منسوخ فكالاية، وجزم ابو الخطاب (¬)، بالقبول (¬).
 اذا اخبر الصحابي بان هذه الاية منسوخة، ولم يتبين الناسخ فهل يقبل قوله، ام لا؟ في المسالة ثلاثة اقوال:
 احدهما: لا يقبل، لان الاية حكمها ثابت ظاهر فلا نتركه لمجرد قول الصحابي.
 الثاني: يقبل، اختاره ابو الخطاب (¬)، والكرخي (¬) , لانه عدل  رضي الله عنه ، ومثل هذا لا يقال بالراي، فنقبل قوله.
 الثالث: اذا كان هناك نص اخر يخالفها قبل قوله؛ لانه قد عضد بالنص الاخر، واما ان قال: نزلت هذه بعد هذه فانه يقبل،   ذكره القاضي ابو يعلي ولم يذكر خلافا، لانه شاهد التنزيل فهو اخبر بما قال (¬)، وقال الامدي: لا يقبل، لتضمنه نسخ متواتر باحاد ، لان الاية متواترة واخباره احاد، وان قال: هذا الخبر منسوخ فكالاية سواء (¬)، وجزم ابو الخطاب بالقبول، لانه كما قبل قوله في الخبر فكذا في نسخه.
 قوله: وان قال: كان كذا ونسخ، قبل قوله في النسخ عند الحنفية (¬)، قال ابو البركات: وهو قياس مذهبنا (¬)، وقال ابن برهان (¬) لا يقبل، عندنا (¬).
 لنا: انه قبل في الاولي فقبل في الثاني، وعلي قول ابن برهان: يقبل في الاثبات دون النسخ كما تقدم في الخبر.

 [شروط النسخ]
 قوله: مسالة: ويعتبر تاخر الناسخ والا فتخصيص (¬).



 لا بد من تاخر الناسخ حتي يكون مطابقا لحده، لانه رفع الحكم الثابت بخطاب متقدم بخطاب متراخ عنه، بخلاف ما اذا كان مقترنا به فانه تخصيص (¬)، لانه اخبار بان المخصص لم يرده المخاطب اولا (¬).
 قوله: والتعارض، فلا نسخ ان امكن الجمع (¬).
 اي: ويعتبر التعارض ايضا للنسخ، فان امكن الجمع بين الادلة فلا نسخ، لعدم الحاجة اليه.
 قوله: ومن قال: نسخ صوم عاشوراء برمضان، فالمراد وافق نسخ عاشوراء فرض رمضان، فحصل النسخ معه لا به، والله تعالي اعلم.
 هذا جواب عن سءال مقدر، تقديره: انتم قلتم: يعتبر للنسخ التعارض، فلم قلتم: نسخ عاشوراء برمضان؟ ولا شك انه غير معارض له، فقال المصنف: من قال: نسخ، ما مراده النسخ حقيقة، انما مراده ان نسخ عاشوراء وافق رمضان، لا انه نسخ به، وانما حصل عنده، والله تعالي اعلم.

 [تعريف القياس]
 قوله: القياس لغة: التقدير، نحو: قست الثوب بالذراع،   والجراحة بالمسبار، وشرعا: حمل فرع علي اصل في حكم بجامع بينهما (¬).
 القياس احد اصول الادلة وهو ميزان العقول (¬)، ومعناه لغة: التقدير والتسوية، نحو: قست الثوب بالذراع، اي: قدرته به (¬)، وقست الجراحة بالمسبار، وهو شء يشبه الميل يتعرف به عمق الجرح (¬)، وفي حديث الشعبي (¬) انه قضي بشهادة القاءس مع يمين المشجوج، القياس الذي يقيس الشجة (¬) ويتعرف غورها بادخاله ذلك الميل فيها، ويقول: قست الشء بغيره وعلي غيره   اقيس واقوس قوسا وقياسا في اللغتين (¬) اذا قدرته علي مثاله.
 فالقياس في اللغة يدل علي معني التسوية علي العموم، لانه نسبة واضافة بين شيءين، ولهذا يقال: فلان يقاس بفلان، اي: يساويه ولا يساويه (¬).



 واما حده شرعا، فقيل: هو حمل فرع علي اصل في حكم، بجامع بينهما (¬)، كحمل النبيذ وهو الفرع علي الخمر وهو الاصل في التحريم، وهو حكم الاصل بجامع بينهما، وهو الوصف المناسب (¬) لان يترتب الحكم عليه في نظر الشارع، وهو هنا الاسكار الذي هو علة لتحريم الخمر، ونعني بالحمل: الالحاق والتسوية بين الفرع والاصل في الحكم (¬).
 لا يقال: الاصل والفرع لا يعرفان الا بعد معرفة حقيقة القياس، فاخذهما في تعريفه دور (¬).



 لانا نقول: انما نعني بالفرع صورة اريد الحاقها بالاخري في الحكم، لوجود العلة الموجبة للحكم فيهما، وبالاصل: الصورة الملحق بها، فلا يلزم دور من كون لفظ الفرع والاصل يشعر ان لا يكون هذا فرع وذاك اصل، الا بكون هذا مقيسا علي ذاك (¬)، ويرد علي هذا قياس العكس (¬) عند من سماه قياسا، فانه لا مساواة بين اصله وفرعه (¬) لا في اللغة ولا في الحكم، لكن الذي في التمهيد (¬) انه لا يسمي قياسا؛ قال: وسماه بعض الحنفية قياسا (¬) مجازا (¬)، وقيل: القياس: اثبات مثل حكم في غير محله لمقتض مشترك بينهما (¬)، كاثبات مثل تحريم الخمر في النبيذ للاسكار، وقيل: هو تعديه حكم المنصوص عليه الي غيره بجامع مشترك كتعدية تحريم التفاضل في البر المنصوص عليه الي غيره.
 [] (¬).



 مما ليس منصوصا عليه كالارز ونحوه بجامع الكيل في الجنس مثلا، وتعدية تحريم الخمر المنصوص عليه الي النبيذ بجامع الاسكار (¬)، ويخرج عن هذا الحد القياس علي الفرع المقيس حيث جوزناه كقياس الذرة علي الارز المقيس علي البر اذ الارز ليس منصوصا عليه وهذه التعريفات المذكورة معانيها ان لم تكن متساوية فهي [متقاربة] (¬).
 قوله: واركانه الاصل والفرع وحكم الاصل والوصف الجامع (¬).
 الاصل: هو الواقعة التي يقصد تعدية حكمها الي الفرع (¬)، والفرع (¬): يسمي صورة محل النزاع،   وحكم الاصل: هو الحكم (¬) الشرعي الخاص بالاصل، والوصف الجامع: هو العلة (¬) الجامعة التي يشترك فيها الملحق والملحق به، واما حكم الفرع فهو ثمرة   القياس، وليس من اركانه؛ لانه متوقف علي القياس وركن الشء لا يتوقف.
 قوله: فالاصل عند الاكثر محل الحكم المشبه [به] (¬)، وقيل: دليله، وقيل: حكمه، قال بعض اصحابنا: الاصل [يقع] (¬) علي الجميع (¬).
 الاصل علي القول الاول، الاعيان الستة الثابت تحريم التفاضل فيها في الربا في حديث عبادة (¬)، لان الاصل ما كان حكم الفرع مقتبسا منه ومردود اليه، وذلك انما يتحقق في نفس الاعيان الستة، وهذا القول ذكره الامدي عن الفقهاء (¬)، وعلي القول الثاني: الاصل: هو النص الدال علي تحريم التفاضل في الاعيان الستة لا نفس الاعيان، لان النص هو الذي ينبني عليه التحريم، والاصل: ما بني عليه غيره، وحكي هذا عن   المتكلمين (¬) وعلي الثالث الاصل: هو الحكم الثابت في الاعيان الستة لان الاصل ما انبني عليه غيره، وكان العلم به موصلا الي العلم بغيره او الطرق (¬)، وهذه الخاصية موجودة في حكم الاعيان الستة فكان هو الاصل. قال ابن قاضي الجبل: والنزاع لفظي لصحة اطلاق الاصل علي كل منها (¬)، وانما كان كذلك لان حكم الاعيان الستة اذا كان مينيا عليها من حيث انها محل له فهي اصل له، وهو اصل لحكم الارز لكونه مبنيا عليه، واصل الاصل فتكون الاعيان الستة ايضا [اصلا] (¬) لحكم الارز، وايضا اذا كان حكم الاعيان الستة مبنيا علي النصوص من حيث انه مستفاد منه فيكون النص اصلا له، وهو اصل لحكم الارز، واصل الاصل اصل، فيكون النص ايضا اصلا لحكم الارز، والحاصل رجوع الخلاف لما هو اصل بالذات (¬) او بالعرض.
 قوله: والفرع المحل المشبه، وقيل: حكمه (¬).



 الخلاف في الفرع (¬) تابع للخلاف في الاصل، فمن قال: الاصل محل الحكم المشبه به كالاعيان، قال الفرع: المحل المشبه كالرز، ومن قال الاصل: حكمها وهو التحريم، قال الفرع: الحكم وهو التحريم في الارز، وهو لفظي ايضا (¬)؛ ولا يتصور القول: بان الفرع دليل حكمه، كما قيل في الاصل؛ لان دليل الفرع هو القياس.
 قوله: والعلة والحكم مضي ذكرهما (¬).
 قد استوفي الكلام عليهما في [ما مضي] (¬) فلا حاجة الي اعادته (¬).



 قوله: وهي فرع في الاصل لاستنباطها من الحكم، اصل في الفرع لثبوت الحكم فيه بها (¬).
 لا شك ان العلة مستنبطة من الاصل فهي فرعه لاخذها منه، سواء قيل: هو النص او الحكم او محله، لان التحريم لما ثبت في الخمر بالنص استنبطنا علة بعد ثبوت هذا النص، فوجدناها الاسكار فكان كون الاسكار علة تبعا للنص والحكم ومحله والعلة اصل للفرع لبناء حكمه عليها (¬).

 [شروط حكم الاصل]
 قوله: ومن شرط حكم الاصل كونه شرعيا، وان لا يكون منسوخا لزوال اعتبار الجامع، وفي اعتبار كونه غير فرع، وجهان (¬).
 حكم الاصل هو التحريم في الخمر مثلا فيشترط كونه شرعيا (¬) لانه القصد من القياس الشرعي قال في الروضة: "فان كان عقليا او من المساءل الاصولية لم تثبت بالقياس، لانها قطعية لا تثبت بامور ظنية، وكذلك لو اراد اثبات اصل القياس، واصل خبر الواحد بالقياس لم يجز: لما ذكرنا" (¬).



 ومن شرطه: ان لا يكون منسوخا اذ لو نسخ لزال اعتبار الجامع (¬).
 ومن شرطه: كونه غير فرع (¬) في احد الوجهين، اختاره القاضي في مقدمة المجرد (¬) وقال: هو ظاهر قول احمد، وقيل له: يقيس الرجل بالراي؟ فقال: لا؛ هو ان يسمع الحديث فيقيس عليه (¬)،   وجوزه القاضي ايضا (¬) وابو محمد البغدادي وقال: انه لا يخل بنظم القران وحقيقته (¬)، واختار في الروضة منعه مطلقا الا باتفاق الخصمين (¬)، وذكره بعض علماءنا (¬) عن اكثر الجدليين.
 قوله: فان كان حكم الاصل يخالفه المستدل كقول الحنفي في الصوم بنية النفل: اتي بما امر به فيصح كفريضة [الحج] (¬)، ففاسد لانه يتضمن اعترافه بالخطا في الاصل (¬).
 اذا قال الحنفي: بنية نفل اتي بما امر به فيصح، كفريضة حج بنية نفل، ففاسد لانه قاس علي اصل لا يعول بحكمه وهو الحج (¬)، وان ذكره الزاما لخصمه بقوله: علة الاصل عندي في الفرع فيلزم الاعتراف بحكمه او ابطالها، لتخلف الحكم بلا معارض، فيمتنع ثبوت حكم الاصل؛ فلخصمه ان يقول: حكم الاصل ثبت بغيرها فيصدق؛ لانه عدل اعرف بماخذ مذهبه، ولو ثبت بها فليس تخطءته في حكم الفرع، وتصويبه فيها اولي من   العكس (¬) وياتي في النقض (¬)، هل له ان يلزم خصمه ما لا يقول به؟
 قوله: وان لا يكون معدولا به عن سنن القياس، ولا يعقل معناه كشهادة خزيمة، وعدد الركعات (¬).
 ومن شرط حكم الاصل (¬): ان لا يكون معدولا به عن سنن (¬) القياس، لان معني القياس تعدية حكم الاصل الي الفرع   بوجود المعني المقتضي لثبوت حكم الاصل في الفرع، والمعدول عن سنن القياس قسمان (¬):
 احدهما: ما لا يعقل معناه وهو علي ضربين.
 اما مستثني عن قاعدة عامة، او مبتدا به عن قاعدة الشهادة الثابت حكمها بالاية (¬) فحكمة ذلك محجوبة عن العقول.
 والثاني (¬): كنصب الزكوات، واعداد الركعات، ومقادير الحدود والكفارات، فانه مع كونه غير معقول المعني غير مستثني عن قاعدة عامة وعلي كلا التقديرين يمنع القياس (¬).
 القسم الثاني: ما شرع ابتداء ولا نظير له شرعا بمعني انه لم يوجد ما يساويه في العلة فلا يجري فيه القياس ايضا، لعدم النظير، وسواء كان: معقول المعني: كرخص السفر والمسح علي الخفين لعله رفع المشقة ام غير معقول المعني كاليمين في   القسامة (¬)، وضرب الدية علي العاقلة (¬)، وقيل: المعدول به عن سنن القياس هو الخارج عن المعني، فلا ينطبق الا علي شء خرج عن المعني لا لمعني فيخرج شيءان:
 احدهما: ما شرع ابتداء لا لمعني، فانه لم يدخل حتي يقال: خرج.
 والثاني: ما استثني عن معقول المعني لا لمعني، كالعرايا (¬) استثنيت من الربويات لحاجة الفقراء وقد سماهما الغزالي معدولا بهما عن سنن القياس وفيه تجوز (¬).

 تنبيهان:
 احدهما: قول المصنف ولا يعقل معناه، الواو واو الحال، يعني انه: اذا كان معدولا به عن سنن القياس غير معقول   المعني، كشهادة خزيمة (¬)، فعلي هذا لا يدخل في كلامه ما عدل به عن سنن القياس وعقل معناه.
 وسنن القياس هو بفتح السين (¬)  ومعناه طريقه.
 الثاني: في صفة شهادة خزيمة وذلك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابتاع فرسا من اعرابي، فجحده البيع، وقال: هلم شهيدا يشهد علي، فشهد عليه خزيمة بن ثابت دون غيره، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ما حملك علي هذا ولم تكن حاضرا معنا؟ قال: صدقتك بما جءت به وعلمت انك لا تقول الا حقا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من شهد له خزيمة او شهد عليه فهو حسبه) هذا لفظ ابن خزيمة (¬) وانظر ابي داود (¬)، فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  شهادته شهادة رجلين (¬)، وذكر اهل السير ان ذلك الفرس   للنبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  ويسمي المرتجز (¬) لحسن صهيله.
 قوله: وان لا يكون دليل الاصل شاملا [لحكم] (¬) الفرع (¬).
 ومن شرط حكم الاصل ايضا: ان لا يكون دليله شاملا لحكم الفرع، كقول الشافعي في الفاكهة: مطعوم فهو ربوي كالبر، والطعم عنده علة لقوله  صلي الله عليه وسلم : (لا تبيعوا الطعام الا مثلا بمثل) (¬).



 فالنص دال بعمومه علي الفواكه (¬) فالاستدلال بالقياس تطويل.
 قوله: ولا يعتبر اتفاق الامة علي حكم الاصل، ويكفي اتفاق الخصمين واعتبره قوم، وسموا ما اتفق عليه الخصمان قياسا مركبا (¬).
 ومن شرط حكم الاصل كونه متفقا عليه (¬) مخافة ان يمنع، فيحتاج القاءس الي اثباته عند توجه المنع اليه، فيكون الشروع فيه انتقالا من [مسالة الي] (¬) اخري، لكن اختلفوا في كيفية الاتفاق: هل يشترط ان يكون متفقا عليه بين الامة؟ لءلا   يتطرق اليه المنع بوجه، وقيل: يكفي اتفاق الخصمين اذ النزاع بينهما فيكفي اتفاقهما (¬)، ومن قال بالاول، سمي الثاني قياسا مركبا وهو: ان يكتفي المستدل بموافقة خصمه في الاصل مع منعه علة الاصل، [او منعه] (¬) وجودها في الاصل، فالاول مركب الاصل وانما سمي مركبا لاختلافهما في علته (¬)، وقيل: في تركيب الحكم عليها (¬)؛ فعند المستدل: هي فرع له، والمعترض: بالعكس.
 وسمي مركب الاصل للنظر في علة حكمه، مثاله: عبد منقوص بالرق فلا يقتل به الحر كالمكاتب، فيقول الحنفي: العلة في المكاتب بماله المستحق من الورثة والسيد، فان صحت بطل   قياسك، وان بطلت منعت حكم الاصل لانتفاء مدركه، فيمتنع القياس لعدم العلة في الفرع او منع الاصل.
 والثاني: مركب الوصف سمي به لاختلافهما فيه، كقوله في تعليق الطلاق بالنكاح: تعليق فلا يصح قبل النكاح، كما لو قال: زينب التي اتزوجها طالق، فيقول الحنفي : العلة التعليق، وفي الاصل تنجيز، فان صح هذا بطل قياسك، وان بطل منحت حكم الاصل، فيمتنع القياس بعدم العلة في الاصل او منع الاصل، وضعف في الروضة (¬): القول باشتراط اتفاق كل الامة لندرة المجمع عليه، وبان كلا منهما مقلد، فليس له منع حكم ثبت مذهبا لامامه، لانه لا يعلم ماخذه، ثم: لا يلزم من عجزه عجزه، ثم: لا يتمكن احدهما من الزام ما لم يجمع عليه (¬).

 [شروط علة الاصل]
 قوله: ومن شرط علة الاصل: كونها باعثة، اي: مشتملة علي حكمة مقصودة للشارع من شرع الحكم، وقال غير واحد من اصحابنا: هي مجرد امارة وعلامة نصبها الشارع دليلا علي الحكم موجبة لمصالح دافعة لمفاسد ليست من جنس الامارة الساذجة (¬).
 علة الاصل: هي ما يعلل بها الحكم في الاصل فمن   شرطها كونها باعثة، ومعني الباعثة: ان تكون مشتملة علي حكمة مقصودة للشارع من شرع الحكم، من تحصيل مصلحة او تكميلها، او دفع مفسدة او تقليلها (¬)، قال ابو العباس: "قد اطلق غير واحد من اصحابنا القاضي (¬)، وابو الخطاب (¬)، وابن عقيل (¬)، والحلواني (¬)، وغيرهم في غير موضع: ان علل الشرع انما هي امارات وعلامات نصبها الله عز وجل ادلة علي الاحكام، فهي تجري مجري الاسماء، وهذا الكلام ليس بصحيح علي الاطلاق، والكلام في حقيقة العلل الشرعية فيه طول، وذكر ابن عقيل (¬) وغيره: انها وان كانت امارات فانها موجبة لمصالح ودافعة لمفاسد ليست من جنس الامارات الساذجة العاطلة عن الايجاب" (¬).
 قوله: قال الامدي: منع الاكثر جواز التعليل [بحكمة] (¬) مجردة عن وصف ضابط لها، قلت: كلام اصحابنا مختلف في ذلك (¬).



 قال الامدي: "منعه الاكثر، وجوزه الاقل" (¬) ثم اختار قول من جوزه بحكمة ظاهرة منضبطة (¬)، والا فلا، وذكره بعض علماءنا: عن طاءفة من اصحابنا (¬) وغيرهم، والمالكية (¬).
 وجه الاول (¬): رد الشارع في ذلك الي المظان الظاهرة دفعا للعسر واختلاف الاحكام.
 ولانه يكون الوصف الظاهر المنضبط عديم التاثير، استغناء باصل الحكمة.
 ولان فيه حرجا بالبحث عنها فشتفي بالاية (¬).
 ورد: بانه يلزم في الوصف للزوم معرفتها (¬) في جعله علة (¬)، بل المشقة اكثر.



 والاطلاع علي الوصف اسهل فلا يلزم منه المنع (¬).
 ووجه الثالث (¬): انها مع ظهورها وانضباطها كالوصف او اولي، لانها المقصودة من شرع الحكم.
 رد: لا يمكن ذلك (¬)، لرجوعها الي الحاجة الي المصلحة ودفع المفسدة، وهي مختلفة.
 ثم: نادر وفيه حرج فينتفي بالاية.
 اي: الفرض بانها ظاهرة منضبطة، فلا محذور، وفيه نظر (¬).
 قول: ويجوز ان تكون العلة امرا عدميا في الحكم الثبوتي عند اصحابنا (¬) وغيرهم (¬)   خلافا للامدي (¬) وغيره (¬) (¬).
 لنا: انه لا يمتنع ان ينصب الشارع امارة اذا كان ظاهرا معلوما، ولو قال الشارع: اعلموا ان ما لا ينتفع به لا يجوز بيعه، وان ما لا يجوز بيعه لا يجوز رهنه، لم يكن منه مانع (¬)، قال بعضهم: والتحقيق ان الخلاف لا يقع مع العدم المحض الذي ليس فيه اضافة الي شء (¬)، وان الاعدام المضافة يعلل بها، كما تكون شرطا خصوصا في الشرعيات، وحكي اسماعيل البغدادي في التعليل بالعدم اقوالا، بانها يجوز في العدم المضاف (¬).



 قالوا: الباعث علي الحكم [مصلحة] (¬) او دفع مفسدة، دلا بد من قدرة المكلف علي تحصيلها، والعدم المحض لا يفضي الي مقصود شرع الحكم، ولا قدرة عليه (¬)، قيل: ما فعله مفسدة فعدمه مصلحة وبالعكس، فيصح التعليل، وعدم القدرة علي العدم ممنوع ولهذا يقال: ضربته لعدم امتثاله (¬)، قالوا: العدم هنا الكف، وهو وجودي، قيل: الاصل في الاطلاق الحقيقة، وما تحقق التعليل به اذا كان مضافا ان الدوران علة وجزاه عدم، وكذلك انتفاء معارضه المعجزة لمظانها، اخذ من المقتضي للاتباع، وكل من منع من التعليل بالعدم منع ان يكون جزء علة (¬).
 قوله: ومن شرطها ان تكون متعدية فلا عبرة بالقاصرة (¬)   وهي: ما لا توجد من غير محل النص، كالثمنية في النقدين عند   اكثر اصحابنا (¬)، والحنفية (¬)، خلافا للشافعي (¬) (¬).
 واختار صحة التعليل بالقاصرة ابو الخطاب (¬) والشيخ موفق الدين (¬) والشيخ مجد الدين (¬)، وقال: قد ثبت ذلك مذهبا لاحمد حيث علل في النقدين في رواية عنه بالثمنية (¬)، وقال: بل هو من اكثر القاءلين بذلك، ووجه حصول الظن، بان الحكم لاجل القاصرة بمعني كونها باعثة عليه لثبوت الحكم علي وفقها مع المناسبة واذا حصل الظن صحت القاصرة لان حصول الظن لاجلها كما في المنصوصة (¬)، ولان التعدية فرع صحة العلة فلا يجوز جعلها شرطا اولا، لاشتراط تقدم ما يشترط تاخره، ولان التعدية   ليست شرطا في العلة المنصوص عليها ولا في العقلية (¬) وهما اكد (¬)، ولان الشارع لو نص علي جميع القاتلين ظلما بوجوب القصاص لم يمنعنا ان يظن كون الباعث حكمه الردع والزجر، وان لم يتعد الي غير قاتل، واحتج: بانه لو كان صحتها موقوفة علي [تعديتها] (¬) لم تنعكس اي لما كانت تعديتها موقوفة علي صحتها، فيلزم الدور لتوقف الصحة علي التعدية، وتوقف التعدية علي الصحة (¬)، فقيل: لزوم الدور ممنوع، لجواز ان تكون التعدية بتوقف الصحة عند الخصم، وهو وجودها في الفرع، وعلي هذا فلا دور، لعدم تكرار الوسط لتوقف الصحة علي وجودها في الفرع، وتوقف ثبوت الحكم بها في الفرع علي الصحة (¬)، ووجه   الاول (¬): لو صحت [لافادت الحكم] (¬) في الاصل بنص او اجماع ولا فرع لقصورها، رد: يلزم في القاصرة بنص، وبان فاءدتها (¬) معرفة الباعث ليكون اسرع قبولا.
 وبانه يمتنع لاجلها تعدية الحكم الي الفرع (¬).
 قوله: واختلف في اطراد العلة وهو: استمرار حكمها في جميع محالها (¬)،   فاشترطه الاكثر (¬) خلافا لابي الخطاب (¬) وغيره (¬) (¬).
 استمرار حكمها، اي: وجود حكمها في كل محل وجدت فيه، كوجود التحريم حيث وجد الاسكار، احتج الاول (¬): ان   تخلف حكمها عنها يدل علي عدم عليتها، او علي عدم كونها علة، لوجهين: احدهما ان انتفاء الحكم لانتفاء عليته موافق للاصل، وحمل الانتفاء علي وفق الاصل اولي من حملها علي خلافه.
 الثاني: ان وصف الحكم من حيث هو: اما ان يكون مستلزما للعلية او لا، فان كان مستلزما للعلية لزم وجود الحكم معه في جميع صوره، وان لم يكن مستلزما لم يكن علة حتي [ينضاف] (¬) الي غيره، والتقدير انه علة هذا خلف، واحتج الثاني: وهو الذي اجاز تخصيصها، وتخلف حكمها عنها في بعض صورها، بان علل الشرع معرفات لا مءثرات، واذا كانت امارات لم يشترط فيها ذلك ، لان الامارة لا يجب وجود حكمها معها ابدا، بل يكفي وجوده معها في الاغلب الاكثر، كالغيم الرطب امارة علي المطر، وان تخلف عنه في بعض الاوقات، وكون مركوب القاضي علي باب الامير امارة علي انه عنده، وان تخلف ذلك في بعض الصور (¬).
 فعلي هذا القول (¬): هل تبقي بعد تخصيصها حجة كالعموم؟ ام مع وجود المانع في الفرع؟ ام كانت منصوصة؟ علي مذاهب (¬):



 احدهما: نعم تبقي حجة (¬) بعد تخصيصها بالعموم، ودليله ما تقدم (¬).
 الثاني: ان وجد في الفرع مانع يمنع تعدي الاصل اليه كانت حجة بعد التخصيص اصالة لتخلف الحكم علي المانع، لا علي عدم صلاحية الوصف للعلية استصحابا لحال دليل العلية كالقتل العمد العدوان، حيث لم نوجب القود علي الاب لمانع الابوه لا لعدم صلاحية القتل المذكور للمقتضي، الثالث: ان كانت   المخصوصة منصوصة؛ فنعم، لا مستنبطة لضعف المستنبطة وقوة المنصوصة بالنص، فلا يخرجها التخصيص عن العلية لقوتها، اذ يتعين الانقياد لنص الشارع، وكذا ان كانت مجمعا عليها؛ لان الاجماع معصوم فلا يءثر في ذلك تخلف الحكم في صورة ما (¬).
 قوله: وفي تعليل الحكم بعلتين او علل كل منها مستقل (¬): اقوال، ثالثها للمقدسي، وغيره يجوز في المنصوصة لا المستنبطة، ورابعها: عكسه (¬)، ومختار الامام (¬) يجوز ولكن   لم يقع (¬).
 بالجواز مطلقا قاله علماءنا (¬) والجمهور (¬)، قال المجد: ويقتضيه كلام احمد في خنزير ميت (¬) يشير الي ما ذكره الامام احمد، فيما اذا خلط تمرا وزبيبا (¬) وشرب ذلك مسكرا، فهو   بمنزلة من اكل لحم خنزير ميت، فهو حرام من الوجهين جميعا، فاثبت تحريمين (¬)، وايضا فان اللمس والبول والغاءط ثبت لكل واحد منهما الحدث، والقصاص والردة يثبت بكل منهما القتل، وكذلك اذا اجرت صغيرة بلبن اختك وزوجة اخيك حرمت، لكونك خالها وعمها (¬) دفعة (¬)، ووقوعه دليل جوازه (¬)، وقاه المانعون، وهم القاضي ابو بكر (¬).



 وامام الحرمين (¬) نقله الامدي واختاره (¬): لو علل (¬) الحكم الواحد بعلتين لاجتمع علي الاثر الواحد مءثران لكنه لا يجتمع علي الاثر الواحد مءثران، فلا يجوز تعليل الحكم الواحد بعلتين، وانما قلنا لا يجتمع علي الاثر مءثران ، لان كل واحد من المءثرين استقل بايجاد الاثر، فان اثرا فيه معا، لزم الاستغناء بكل واحد منهما، والفرض انه ثبت بهما، هذا خلف، وان اثرا فيه متعاقبين، فهو انما ثبت بالاول، والثاني ليس بمءثر لعدم القابل لتاثيره، وان لم يستقل كل واحد منهما بايجاد الاثر، فكل واحد منهما جزء المءثر لا المءثر الكامل، بل هما جميعا المءثر، اما احدهما فقط؛ فلا، قلنا: انما يمتنع اجتماع مءثرين علي اثر واحد في الاحكام العقلية لا الشرعية، لان علل الشرع امارات ومعرفات، فلا يمتنع ان يكون علي الشء الواحد علامتان او علامات، ومعرفان او معرفات، كما يعرف الحكم الواحد بادلة كثيرة، كما يعرف الله سبحانه بكل جزء من اجزاء العالم معرفة المءثر بالاثر، كما قال القاءل (¬):



 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد
 وهذا بخلاف العلل العقلية، فانها مءثرات في معلولاتها، فلا يجتمع علي المعلول منها علتان، كالتحرك لا يكون في الجوهر الواحد بحركتين، وكسر الاناء لا يكون بكسرين (¬)، للتقرير المذكور القاءل (¬) بالمنصوصة لاستقلال كل منهما بنص، وكل واحده علامه والمستنبطة ان عين بنص استقلال كل وصف فمنصوصه والا فاسناد الحكم الي احداهما تحكم، ولان كل منهما تناقض، لانه يكون مستغنيا عن كل منهما غير مستغن فتعين اليهما معا كل منهما جزء علة، القاءل: بالمستنبطة لاستقلالها لما سبق فيما قبله، والمنصوصة قطعية ففي استقلالها اجتماع المثلين او تحصيل الحاصل، رد: ليست قطعية، وقول المصنف ومختار الامام يجوز (¬)، ولكن لم يقع المراد به هنا امام الحرمين فانه قال في البرهان: "ليس ممتنعا عقلا وتسويغا، ونظرا الي المصالح الكلية، ممتنع شرعا في مسالتنا به جاءز عقلا لكن لم يقع قط" (¬)، وذكر انه تصفح الشريعة فلم يجد ذلك. قال الصفي الهندي: هو الاشهر عنه يعني بخلاف نقل الامدي المتقدم عنه (¬).



 قوله. ثم اختلف القاءلون بالوقوع اذا اجتمعت، فعند بعض اصحابنا (¬) وغيرهم (¬) كل واحدة علة، وقيل: جزء علة، واختاره ابن عقيل (¬)، وقيل: واحدة لا بعينها (¬).
 وجه الاول: ثبت استقلال كل منها منفردة.
 رد: لم يثبت مجتمعة.
 ووجه الثاني: يلزم من الاستقلال اجتماع المثلين فتعين الجزء (¬).
 ووجه الثالث: ما يلزم من التحكم او الجزيءية وجوابه: ما سبق (¬).
 قوله: والمختار: تعليل حكمين بعلة (¬)   بمعني الباعث (¬)، واما الامارة فاتفاق (¬).
 اما الامارة: فجاءز اتفاقا (¬): كغروب الشمس للفطر والصلاة، واختلفوا فيه بمعني الباعث، وجوازه اظهر لانه لا مانع، كالاسكار للتحريم والحد، قالوا: احد الحكمين حصل لحكمة، فان حصلها الثاني فتحصيل الحاصل، والا فليست علة، رد: يتوقف المقصود عليهما، فلا يحصل جميعها الا بهما او يحصل الحكم الثاني حكمة اخري، فتعدد الحكمة، والوصف ضابط لاحدهما (¬).



 قوله: والمختار ان لا تتاخر علة الاصل عن حكمة (¬).
 اختلفوا في جواز تاخير علة الاصل عن حكمه (¬)، كتعليل ولاية الاب علي صغير عرض له جنون: بالجنون، فان الولاية ثابتة قبل عروض الجنون (¬)، واختار الامدي (¬) وغيره (¬): المنع، لاستحالة ثبوت الحكم بلا باعث، وان جاز التعليل بالامارة (¬)؛ فتعريف المعرف لتعريف الحكم بالنص، قال بعضهم: وفيه نظر لجواز كون فاءدتها تعريف حكم الفرع، فيتوجه قول ثالث (¬).



 قوله: ومن اشراطها ان لا ترجع عليه (¬) بالابطال (¬).
 لان العلة فرع هذا الحكم، والفرع لا يرجع الي ابطال اصله والا يلزم ان يرجع الي نفسه بالابطال، ولهذا ضعف ماخذ الحنفي في تاويله حديث: (في اربعين شاة شاة) (¬)، اي: قيمة شاة، لان القصد دفع الحاجة بالشاة او القيمة (¬)، فعللوه بدفع حاجة الفقراء فجوزوا قيمتها، فقد افضي هذا التعليل الي عدم وجوب الشاة، بل ثبوت التخيير بينها وبين قيمتها (¬).
 قوله: وان لا تخالف نصا او اجماعا (¬).



 اي: ومن شرط العلة ان لا تخالف نصا او اجماعا (¬)، لانها اولي من القياس (¬)، ومثال مخالفة النص قول الحنفي. المراة مالكة لبضعها فيصح نكاحها بغير اذن وليها قياسا علي سلعتها (¬)، فهذه علة مخالفة نص قوله عليه الصلاة والسلام: (ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل)، ومثال مخالفة الاجماع: قياس صلاة المسافر علي صومه في عدم الوجوب، بجامع السفر الموجب للمشقة فهذه علة مخالفة للاجماع (¬).
 قوله: وان لا تتضمن المستنبطة زيادة علي النص (¬).
 بان يكون النص دالا علي علية وصف، ويزيد الاستنباط علي ذلك الوصف قيدا، منهم من اطلق ذلك، وقال الامدي (¬):



 انما يشترط اذا نافت الزيادة مقتضي النص (¬).
 قوله: وان يكون دليلها شرعيا (¬).
 ومن شرطها: ان يكون دليلها شرعيا، لان الكلام هنا في العلة الشرعية ولو كان دليلها عقليا او لغويا للزم منه ان لا يكون حكم الاصل شرعيا (¬).
 قوله: ويجوز ان تكون العلة حكما شرعيا عند الاكثر (¬).
 اختلفوا في تعليل الحكم الشرعي بالحكم الشرعي كقولنا: من صح طلاقه صح ظهاره علي اقوال:
 احدها: الجواز قاله طاءفة من الاصوليين (¬)، وذكره ابو الخطاب عن علماءنا وعلله. بانها امارة تقتضي الظن، فاذا وجدنا حكما دالا علي اخر كان امارة لوجوده، واذا كان امارة لوجوده جاز ان تكون علة فيه (¬).



 الثاني: المنع  قال بعض علماءنا (¬): اظنه اختيار ابن عقيل (¬) وابن المني (¬)  لان الحكم المعلل ان تقدم او تاخر فباطل، لتقدم المعلول او تاخره، ومعه لا اولوية لتعليل احدها بالاخر (¬)، ويجوز تاخره لانه معرف، ولان الشدة المطربة ان سبقت التحريم فانما هي علة بجعل الشارع، وقد يكون احدهما اولي لمناسبته الاخر بلا عكس.
 الثالث: يجوز كونه علة بمعني الامارة لا في اصل القياس،   واختاره الامدي نحو: رايتم اني حرمت كذا وقد حرمت كذا (¬).
 قوله: ويجوز تعدد الوصف، ووقوعه عند الاكثر (¬).
 اتفقوا علي جواز التعليل بالوصف الواحد (¬)، واختلفوا في العلة اذا كانت مركبة من اوصاف، كقولنا: قتل عمد عدوان علي اقوال:
 احدها: الجواز مطلقا والوقوع وهو قول علماءنا (¬)، والجمهور (¬)؛ لان المصلحة قد لا تحصل الا بالمركب كما يقال: ان وصف الزنا لا يستعمل لمناسبة وجود الحد، الا بشرط كون الواطي عالما كون الموطوءة اجنبية، فلو جهل ذلك: لم يناسب وجود الحد.
 الثاني: المنع؛ لانه لو صح التركيب لكانت العلية صفة   زاءدة لانا نعقل المجموع ونجهل كونها علة، والمجهول غير المعلوم، فان قامت بكل جزء فكل جزء عكسه، وان قامت بجزء فهو العلة (¬).
 قلت: معني كون الاوصاف علة ان الشارع قضي بالحكم عند ذلك المجموع رعاية لما اشتمل عليه من الاوصاف، وليس ذلك صفة لها فضلا عن كونه صفة زاءدة.
 الثالث: الجواز بشرط ان لا يجاوز خمسة اوصاف اختاره الجرجاني (¬).
 الرابع: يشترط عدم مجاوزة سبعة اوصاف نقله الشيخ ابو اسحاق عن بعضهم، قال في المحصول: ولا اعرف للحصر وجها (¬).
 قوله: ومن شرط الفرع مساواة علته علة الاصل ظنا، كالشدة المطربة في النبيذ (¬).

 [شروط الفرع]
 لما فرغ من شروط العلة، شرع يتكلم علي شروط الفرع،   منها: مساواة علته علة الاصل ظنا (¬) اما: في عينها كالشدة المطربة في تحريم النبيذ، او: في جنسها كالجناية في وجوب القصاص في الاطراف علي النفس المشتركة بين القتل والقطع، لان القياس:
 تعدية الحكم من الاصل الي الفرع بواسطة علة الاصل، فاذا لم تشارك علة الاصل علة الفرع في خصوصها ولا عمومها، لم يتعد حكم الاصل الي الفرع.
 قول: ومساواة حكمه حكم الاصل، كقياس البيع علي النكاح في الصحة (¬).
 ومنها مساواة حكم الفرع حكم الاصل في المقصود عينا كوجوب القصاص في النفس بالمثقل قياسا علي المحدد، او جنسا كاثبات الولاية علي الصغيرة في نكاحها قياسا علي اثبات الولاية في مالها (¬)، لان المشترك بينها جنس الولاية لا عينها،   لان شرع الاحكام مطلوب لما يفضي اليه من مقاصد العباد، سواء ظهر المقصود ام لا، فاذا ساوي حكم الفرع حكم الاصل علمنا مماثلة ما يحصل به من المقصود لما يحصل من حكم الاصل [ضرورة] (¬) اتحاد الوسيلة فيجب اثباته.
 قوله: وان لا يكون منصوصا علي حكمه (¬).
 لان قياس المنصوص علي المنصوص باطل اذ ليس احدهما بالقياس علي الاخر اولي من العكس (¬).
 قوله: وشرط الحنفية (¬) وغيرهم من اصحابنا ان لا يكون متقدما علي حكم الاصل، وصحح المقدسي اشتراطه لقياس العلة دون قياس الدلالة (¬).
 كقياس علماءنا (¬)   والشافعية (¬) الوضوء علي التيمم (¬) في اشتراط النية، لثبوت حكم الفرع قبل ثبوت العلة لتاخر الاصل (¬)، قال الامدي: "الا ان نذكره الزاما للخصم (¬)، وفي الروضة: الصحيح يشترط [لقياس] (¬) العلة لا الدلالة، فيقاس الوضوء علي التيمم لجواز تاخر الدليل عن المدلول، كحدث العالم دليل علي القدم، والاثر علي المءثر (¬).
 قوله: مسالك اثبات العلة: الاول: الاجماع (¬).

 [مسالك العلة]
 المراد بالمسالك (¬): الطرق الدالة علي ان الوصف علة (¬)،   وقدم الاجماع علي النص تبعا لجماعة منهم: ابن حمدان وابن مفلح (¬)، وابن قاضي الجبل والامدي (¬)، والتاج السبكي (¬)، والبيضاوي (¬)، لانه مقدم عليه في العمل (¬)، وقدم ابن الحاجب (¬) وابو الخطاب (¬) والشيخ في الروضة (¬) النص، قال بعضهم: وهو اولي لانه اصل الاجماع (¬)، فاذا اجمعوا علي علية   وصف اجماعا قطعيا او ظنيا ثبتت عليته (¬)، مثاله قوله عليه الصلاة والسلام: (لا يقضي القاضي وهو غضبان) (¬)، قال القاضي ابو الطيب: "اجمعوا علي ان النهي فيه لان الغضب يشغل القلب" (¬).
 قوله: الثاني: النص (¬) فمنه صريح في التعليل نحو {كي لا يكون دولة} (¬) {من اجل ذلك كتبنا} (¬) {الا لنعلم} (¬) (¬).
 النص الصريح (¬): ما دل بالوضع علي العلية من غير   احتياج فيه الي نظر واستدلال (¬)، وله الفاظ منها: "لعلة كذا"، او "سبب كذا"، او "لاجل كذا"، او {كي لا يكون دولة} (¬) اي: انما وجب تخميسه كي لا يتداوله الاغنياء منكم، فلا يحصل للفقراء شء منه (¬)، ومنها "اذا" لقوله تعالي: {اذا لاذقناك} (¬)، وكقوله  صلي الله عليه وسلم  لابي بن كعب (¬) وقد قال له اجعل لك صلاتي كلها: (اذا يغفر الله لك ذنبك كله) (¬)، وجعل ابن السمعاني (¬)   "لاجل"، و"كي" دون ما قبلهما في الصراحة (¬).
 قوله: فان اضيف الي ما لا يصلح علة نحو لم فعلت؟ فيقول: لاني اردت، فهو مجاز (¬).
 الفعل بحكم الاصل في وضع اللغة او استعمالها انما يضاف الي علته وسببه، فان اضيف الي ما لا يصلح علة، فهو مجاز، ويعرف ذلك بعدم الدليل علي صلاحيته علة، مثل: ان يقال للفاعل: لم فعلت؟ فيقول: لاني اردت، فان هذا لا يصلح ان يكون علة، فهو استعمال اللفظ في غير محله، وانما قلنا: ان الارادة ليست علة للفعل وان كانت هي الموجبة لوجوده، او المصححة له، لان المراد بالعلة في الاصطلاح هو المقتضي الخارجي للفعل، اي: المقتضي له من خارج، والارادة ليست   معني خارجا عن الفاعل (¬).
 قوله: اما نحو: انها رجس، انها ليست بنجس، انها من الطوافين فصريح عند القاضي وغيره، وان لحقته الفاء فهو اكد، وايماء عند غيره (¬).
 لفظة "ان" مثل قوله عليه الصلاة والسلام لما القي الروثة: (انها رجس) (¬)، وقوله في الهرة: (انها ليست بنجس انها من الطوافين) (¬)، وقوله عليه الصلاة والسلام: (لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها، انكم اذا فعلتم ذلك قطعتم ارحامكم) (¬)، زعم اسماعيل البغدادي (¬) ويوسف الجوزي (¬) وغيرهما انها ليست   للتعليل، ويقوي كون اهل اللغة يعرفونه (¬)، وذكر القاضي (¬) وابو الخطاب (¬) انها صريح في التعليل لتبادره منه الي الذهن بلا توقف (¬)، فان انضم الفاء الي حرف ان فهو اكد (¬) نحو قوله  صلي الله عليه وسلم  في المحرم: (لا تقربوه طيبا فانه يبعث ملبيا) (¬).
 قوله: ومنه ايماء وهو انواع: الاول: ذكر الحكم عقيب وصف بالفاء نحو: {قل هو اذي فاعتزلوا} (¬) (¬).
 الايماء (¬): هو الاشارة الي التعليل لانه يدل علي العلة بطريق الالتزام (¬) وهو انواع: احدها: ذكر الحكم عقب وصف   بالفاء، نحو قوله تعالي: {قل هو اذي فاعتزلوا} (¬) وقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا} (¬) {الزانية والزاني فاجلدوا} (¬) وقوله عليه الصلاة والسلام: (من بدل دينه فاقتلوه) (¬) (من احيا ارضا ميتة فهي له) (¬)، فهذه كلها احكام ذكرت عقب اوصاف، كاعتزال النساء عقيب المحيض، وقطع السارق عقب السرقة، وجلد الزاني عقب الزنا، وقتل المرتد عقب التبديل، وملك الارض عقب الاحياء، وذلك يفيد في عرف اللغة: ان الوصف   الذي قبل الحكم علة لثبوته؛ لان الفاء في اللغة للتعقيب فتفيد تعقب الحكم الوصف (¬).
 قوله: الثاني: ترتيب الحكم علي الوصف بصيغة الجزاء، نحو: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} (¬) اي: لتقواه (¬).
 لان الجزاء يكون عقيب الشرط في اللغة، وقد ثبت مما سبق ان السبب ما ثبت الحكم عقيبه، فاذن: الشرط في مثل هذه الصيغ سبب الجزاء (¬)، ومن امثلة هذا النوع قوله عز وجل: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} (¬) {من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين} (¬) {ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين} (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : (من تبع جنازة فله من الاجر قيراط) (¬).



 قوله: [الثالث] (¬): ذكر الحكم جوابا لسءال نحو قوله: (اعتق رقبة) (¬) في جواب سءال الاعرابي اذ هو في معني: حيث واقعت فاعتق (¬).
 لان السءال في تقدير الاعادة في الجواب (¬)، كما لو جاء العدو فقال: اركبوا وفلان واقف ليسال، فقال: اعطوه، اذ التقدير: حيث جاء العدو فاركبوا، وحيث فلان يسال فاعطوه، اذ لو لم يعلل الجواب بالسءال لكان غير مرتبط، لخلا السءال عن جواب، وحينءذ يلزم تاخير البيان عن وقت الحاجة، لان الساءل انما سال ليبين له الحكم، فالتقدير: انه لم يجبه عن سءاله (¬).
 قوله: الرابع: ان يذكر مع الحكم، ما لو لم يعلل به للغي، فيعلل به صيانة لكلام الشارع عن اللغو، نحو قوله عليه السلام حين سءل   عن بيع الرطب بالتمر: (اينقص الرطب اذا يبس؟ ) قالوا: نعم، قال: (فلا اذن)، فهو استفهام تقريري لا استعلامي لظهوره (¬).
 هذا النوع الرابع من انواع الايماء الي العلة، وهو ضربان:
 احدهما: ان يسال في الواقعة عن امر ظاهر لا يخفي عن عاقل، ثم يذكر الحكم عقيبه، فيدل علي ان ذلك الامر المسءول عنه علة للحكم المذكور، والحديث الذي ذكره المصنف مثالا، رواه الترمذي (¬) وصححه، وكونه تقريريا لا استعلاميا فظاهر، اذ من المعلوم لكل عاقل ان الرطب ينقص اذا يبس لزوال الرطوبة الموجبة لزيادته وثقله (¬).
 الثاني: عدوله في الجواب الي نظير محل السءال كقوله لعمر لما قال له: اني قبلت وانا صاءم، فقال: (ارايت لو تمضمضت؟ ) (¬)، وكقوله للخثعمية (¬) لما سالته عن الحج عن   ابيها (ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيتيه؟ ) (¬)، فان ذلك يدل علي التعليل بالمعني المشترك بين الصورتين، المسءول عنها، والمعدول اليها بطريق القياس، اذ لو لم يكن كذلك لخلا السءال عن جواب، ولزم ما سبق، فكانه قال لعمر: ان القبلة لا تضر ولا تفسد صومك لانها مقدمة شهوة الفرج، كما ان المضمضة مقدمة شهوة البطن (¬)، فكما ان هذه لا تبطل الصوم فكذلك تلك، وكانه قال للمراة: الحج دين الله تعالي فيجزء قضاءه عن الواهد كدين الادمي والجامع كونهما دينا (¬).
 قوله: الخامس: تعقيب الكلام او تضمنه ما لو لم يعلل به لم ينتظم نحو: {فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} (¬) (لا يقضي   القاضي وهو غضبان) اذ البيع والقضاء لا يمنعان مطلقا، فلا بد اذن من مانع وليس الا ما فهم من سياق النص ومضمونه (¬).
 والمعقب للكلام كالاية الكريمة، والذي تضمنه الكلام كالحديث، فالاية الكريمة انما سيقت لبيان احكام الجمعة لا لبيان احكام البيع (¬)، فلو لم يعلل النهي عن البيع حينءذ يكون شاغلا عن السعي لكان ذكره لاغيا لكونه غير مرتبط باحكام الجمعة، ولو لم يعلل النهي عن القضاء عند الغضب بكونه يتضمن اضطراب المزاج، المقتضي لتشويش الفكر، المفضي الي الخطا في الحكم، لكان ذكره لاغيا (¬).
 قوله: السادس: اقتران الحكم بوصف مناسب، نحو اكرم العلماء واهن الجهال (¬).
 لان المعلوم من تصرفات العقلاء ترتيب الاحكام علي الامور المناسبة والشرع لا يخرج عن تصرفات العقلاء (¬).
 قوله: وهل تشترط مناسبة الوصف الموما اليه؟ فيه وجهان (¬).



 في اشتراط المناسب في علل الايماء مذاهب (¬):
 احدها: [لا] (¬) يشترط مطلقا، لان العلة بمعني المعرف وعزي للاكثرين (¬).
 [الثالث] (¬): اختاره ابن الحاجب: ان فهم التعليل من المناسبة، كما في قوله: (لا يقضي القاضي وهو غضبان) اشترطت المناسبة لامتناع فهم التعليل فيه بدون فهم المناسبة، وان لم يفهم التعليل منها لم يشترط لان التعليل يفهم من غيرها (¬)،   قال العضد: "وهذا انما يصح لو اراد بالمناسبة ظهورها، واما نفس المناسبة فلا بد منها في العلة الباعثة ولا يجب في الامارة المجردة" (¬)، وقال في تشنيف المسامع: "اعلم ان هذا الخلاف انما هو بالنسبة الي انه هل يشترط ظهور المناسبة، والا فلا بد [منهما] (¬) في نفس الامر قطعا، للاتفاق علي امتناع خلو الاحكام من الحكمة اما وجوبا او تفضيلا علي الخلاف الكلامي (¬).
 قوله: قال ابو البركات: ترتيب الحكم علي اسم مشتق يدل ان ما منه الاشتقاق علة في قول اكثر الاصوليين (¬)، وقال قوم: ان كان مناسبا (¬).
 القول الاول: اختاره ابن المني (¬).
 والثاني: نسبه ابو البركات (¬) الي ابي الخطاب وانه ذكره   في مسالة تعليل الربا من الانتصار (¬) وهو الذي في الروضة (¬) واختاره الغزالي (¬) والجويني (¬)، قال ابن مفلح: "انما ذكره ابو الخطاب منعا وتسليما" (¬)، مثال المسالة (من بدل دينه فاقتلوه)، رتب الحكم وهو القتل علي التبديل، فدل ان التبديل علة وكذا: (من مس ذكره فليتوضا) (¬) وشبهه هكذا رايته.
 قلت: والذي يظهر في تركيب الكلام ان يقال: من بدل في موضع المبدل بكسر الدال وانما قلت ذلك، لان الحكم يبقي مرتب علي المبدل وهو اسم مشتق اما من التبديل كما هو مذهب البصريين (¬)، واما من بدل كما هو مذهب الكوفيين، بخلاف ما اذا   قلنا: رتب الحكم علي التبديل فان التبديل عند البصريين ليس مشتقا بل هو اصل الاشتقاق، نعم ياتي علي مذهب الكوفيين، واما علي ما قلته فانه يتاتي علي المذهبين جميعا والله تعالي اعلم.
 قوله: الثالث من مسالك اثبات العلة التقسيم (¬) والسبر وهو: حصر الاوصاف وابطال كل علة علل بها الحكم المعلل الا واحدة، [فيتعين] (¬)، نحو علة الربا: الكيل او الطعم او (¬) القوت، والكل باطل الا الاولي (¬).
 السبر في اللغة: الاختبار (¬).
 وفي الاصطلاح (¬): حصر الاوصاف، وابطال كل علة علل   بها الحكم المعلل الا واحدة، فيتعين التعليل بها، فيثبت الحكم في الفرع بواسطتها، مثل: ان يقول: علة الربا في البر ونحوه، اما الكيل او الطعم او القوت، والعلل كلها لاطلة الا الاولي مثلا، وهي الكيل ان كان حنبليا او حنفيا، او الا الطعم ان كان شافعيا، او الا القوت ان كان مالكيا، فيتعين للتعليل، ويلحق الارز والذرة ونحو ذلك بالبر بجامع الكيل، ويقيم الدليل علي بطلان ما ابطله، اما بانتقاضه انتقاضا مءثرا، او بعدم مناسبته، او غير ذلك بحسب الامكان والاتفاق (¬).
 قوله: ومن شرطه ان يكون سبره حاصرا بموافقة خصمه، او عجزه عن اظهار وصف زاءد، فيجب اذا علي خصمه تسليم الحصر، او ابراز ما عنده، لينظر فيه، فيفسده ببيان بقاء الحكم مع حذفه، او ببيان طرديته، اي: عدم التفات الشرع اليه في معهود تصرفه (¬).
 من شرطه ان يكون سبره حاصرا (¬)؛ اذ لو لم يكن حاصرا، لجاز ان يكون الوصف الباقي هو العلة في نفس الامر، فيقع الخطا في القياس، ولا يصح السبر.
 ومتي كان حصر الاوصاف، وابطال ما عدا الواحد منها   قطعي؛ فالتعليل قطعي، ومتي كانا ظنيين او احدهما فالتعليل ظني (¬). وحصر السبر (¬) اما: بموافقة خصمه علي انحصار العلة فيما ذكره او: عجزه عن اظهار وصف زاءد علي ما ذكره المستدل، لانه اذا عجز عن ذلك؛ فقد سلم الحصر ضرورة، ولا يسمع قوله: عندي [وصف] (¬) لكني لا اذكره، لانه حينءذ، اما صادق فيكون كاتما لعلم دعت الحاجة اليه؛ فيفسق، او كاذبا فلا يعول علي قوله وينتهض دليل المستدل (¬).
 فيجب اذا علي خصمه اما: تسليم الحصر فيثبت المدعي فيحصل مقصود المستدل، او ابراز ما عنده من وصف ان كان لينظر فيه المستدل فيفسده.
 ويبين عدم اعتباره (¬)، اما: ببيان بقاء الحكم في صورة مع صدقه في صورة، ويلقب بالالغاء (¬)، لكون المستدل يلغي   الوصف الذي ابداه المعترض، كما لو قال [الحنبلي او الشافعي] (¬) في العبد: يصح امان العبد، لانه امان وجد من عاقل مسلم غير متهم، فيصح قياسا علي الحر، فيمنع الحنفي انحصار اوصاف العلة في الاصل، ويدعي زيادة (¬) وصف الحرية، فيبطله المستدل بالعبد الماذون له، فان امانه يصح باتفاق مع عدم الحرية، فصار وصف الحرية لاغيا (¬).
 او يفسده ببيان طرديته (¬) اي: عدم التفات الشرع اليه في معهود تصرفه اما مطلقا في جميع احكام الشرع: كالطول، والقصر، والبياض، والسواد، واما بالنسبة الي ذلك الحكم المعلل به وان اعتبر في غيره كالذكورة، والانوثة، في احكام العتق اذ هي ملغاة، فيقع كونها معتبرة في الشهادة والقضاء وولاية النكاح والارث فلا يعلل بها شء من احكام العتق (¬).
 قوله: ولا يفسد الوصف بالنقض ولا بقوله: لم اعثر بعد البحث علي مناسبة الوصف فيلغي؛ اذ يعارضه الخصم بمثله في وصفه (¬).



 لا يفسد الوصف الزاءد الذي يبديه المعترض بوجود النقض؛ مع تخلف الحكم عنه، لجواز كونه جزء علة، او شرطها، فلا يكون وجوده مستقلا بوجود الحكم؛ اذ الحكم انما يوجد بوجود كمال علته ولكن يكون تخلفه مءثرا، فلا يلزم من عدم استقلاله بالحكم صحة علة المستدل بدونه.
 مثاله: لو قال المستدل: علة الربا في البر الكيل، فعارضه المعترض بالطعم، فنقضه المستدل بالماء او غيره مما يطعم ولا ربا فيه، لم يكفه ذلك في ابطال كون الطعم علة، لجواز ان يكون جزء علة الربا، بان تكون العلة مجموع الامرين: الكيل والطعم، او يكون شرطا فيها، فتكون العلة الكيل بشرط كون المكيل مطعوما، وحينءذ فلا يلزم من عدم كون الطعم علة مستقلة ان يكون الكيل علة صحيحة، ولا يتم للمستدل ايضا افساد وصف المعترض بقوله: لم اعثر بعد البحث علي مناسبة هذا الوصف فيلغي، اذ يعارصه الخصم المعترض بمثله في وصفه، فيقول: وانا لم اعثر بعد البحث علي مناسبة وصفك، فيتعارض الكلامان، ويقف المستدلان، وقوله: لم اعثر، معناه: لم اظهر (¬).
 قوله: واذا اتفق الخصمان علي فساد علة من عداهما، فافساد احدهما علة الاخر دليل صحة علته، عند بعض المتكلمين والصحيح خلافه (¬).



 اما صحته عند بعض المتكلمين (¬) فلان ما عدا علتيهما ثبت فساده باتفاقهما وعلة الخصم ثبت فسادها بافسادها فتعينت العلة الباقية.
 ومثال ذلك: ان اتفق الحنبلي والشافعي علي ان ما عدا الكيل والطعم في الربا علة فاسدة، ثم نقض الشافعي علة الكيل بالماء مثلا اذ هو مكيل ولا ربا فيه، او نقض الحنبلي علة الطعم بالماء اذ هو مطعوم ولا ربا فيه والصحيح خلافه اذ اتفاقهما لا يقتضي فساد علة غيرهما في نفس الامر، بل في اعتقادهما او المالكي يعتقد فساد التعليل بالكيل والطعم، ويدعي علة القوت (¬).
 قوله: وهو حجة للناظر والمناظر عند الاكثر، وثالثها: ان اجمع علي تعليل ذلك الحكم (¬).
 اما اذا كان حصر الاوصاف وابطال ما عدا الواحد منها قطعي، فلا تنافي هذا الخلاف، وانما الخلاف اذا كانا ظنيين او احدهما (¬) فالمقدم انه حجة للناظر لنفسه والمناظر لغيره، لوجوب العمل بالظن (¬)، وقيل: ليس بحجة مطلقا (¬) لجواز بطلان الباقي،   وقيل: حجة لهما ان اجمع علي تعليل ذلك الحكم في الاصل، وعليه امام الحرمين (¬)، حذرا اذ ان بطلان الباقي [يءدي] الي خطا المجمعين ، وقيل: حجه للمناظر لنفسه دون المناظر لغيره لان ظنه لا يقوم حجة علي خصمه (¬).
 قوله: المسلك الرابع: اثباتها بالمناسبة، وهي: ان يقترن بالحكم وصف مناسب، وهو: وصف ظاهر منضبط يلزم من ترتيب الحكم عليه ما يصلح ان يكون مقصودا من حصول مصلحة ودفع مفسدة (¬).
 وتسمي المناسبة هنا الاخالة (¬)، وتسمي تخريج المناط، اما تسميتها بالاخالة: فلان بها يخال، اي: يظن ان الوصف علة (¬)، واما تسميتها (¬) بتخريج المناط فلانها ابدت ما نيط به الحكم، اي: علق عليه، وهو تعيين العلة، واما الوصف المناسب (¬)،   فاختلفوا في تعريفه: فقيل هو: الملاءم لافعال العقلاء في العادة، كما يقال: هذه اللءلءة تناسب هذه اللءلءة، وهذه الجبة تناسب هذه العمامة (¬)، وهذا القول ذكره التاج السبكي في جمعه (¬).
 وقيل: ما يجلب نفعا او يدفع ضررا، اذ المراد بالنسبة الي العبد لتعالي الرب جل جلاله عن الضرر والانتفاع، وعليه اقتصر البيضاوي (¬)، وقال ابو زيد الدبوسي (¬) من الحنفية: ما لو عرض علي العقول لتلقته بالقبول (¬)، قال في البديع: وهو اقرب الي اللغة (¬)، وما ذكره المصنف هو الذي قدمه ابن مفلح (¬)، وهو حد الامدي (¬) وابن الحاجب (¬) واحترزنا "بالظاهر" عن الخفي و"بالمنضبط" عن غير المنضبط فانه لا يسمي مناسبا، و"ما يصلح   ان يكون مقصودا" فاعل يلزم، وفي ابن الحاجب موضع يلزم يحصل عقلا، وقوله: "من حصول مصلحة او دفع مفسدة" ليان لقوله ما يصلح، والمصلحة اللذة ووسيلتها، والمفسدة الاثم ووسيلته (¬)، وهما (¬): نفسي وبدني دنيوي واخروي، لان العاقل اذا خير اختار المصلحة ودفع المفسدة.
 قوله: فان كان خفيا او غير منضبط اعتبر ملازمة وهو المظنة (¬).
 فان كان الوصف خفيا، او غير منضبط، لم يعتبر لانه لا يعلم، فكيف يعلم به الحكم فامتنع التعليل به، فالطريق ان يعتبر ملازمة، اي: يعتبر وصف ظاهر منضبط يلازم ذلك الوصف يوجد بوجوده، ويعدم بعدمه فيجعل معرفا للحكم وهو المظنة، اي: مظنة المناسب (¬).
 مثاله: المشقة (¬) هي مناسبة لترتب الترخيص عليها تحصيلا لمقصود التخفيف، ولا يمكن اعتبارها بنفسها لانها غير منضبطة لكونها تختلف بالاشخاص والازمان، ولا يناط الترخص بالكل، ولا يمتاز البعض بنفسه فنيط الترخص بما يلازمها وهو السفر (¬).



 وقوله: واذا لزم من مصلحة الوصف مفسدة متساوية او راجحة الغاها قوم واثبتها اخرون (¬).
 اذا اشتمل الوصف علي مصلحة ومفسدة راجحة علي المصلحة او مساوية فهل تنخرم مناسبته للحكم ام لا؟ قولان (¬).
 وممن قال: لا تنخرم، الشيخ (¬) والمجد (¬) والجوزي (¬)   قالوا: لانها امر حقيقي فلا يبطل تعارض (¬)، ومن قال بالانخرام علل بان المناسبة امر عرفي، واهل العرف لا يعدون تحصيل درهم مع فوات مثله مناسبا (¬)، والعقل قاض بذلك.
 قالوا: الصلاة في المحل الغصب صحيحة مع تحريمها (¬)، مع تعارض فضيلة المصلحة ومفسدة التحريم (¬).
 قيل: لا نسلم الصحة، ولو سلمت فليست المفسدة ناشءة عن الصلاة وبالعكس، ولو نشات معا عن الصلاة؛ لم تصح.
 تنبيه: المناسب اربعة انواع:
 احدها: المءثر: وهو ما ظهر تاثيره في الحكم بنص او اجماع (¬)، كقياس الامة علي الحرة في سقوط الصلاة حالة الحيض لمشقة التكرار وهو ضربان:
 الاول: ان يظهر تاثير عينه في عين ذلك الحكم، فهو   المسمي في معني الاصل نحو قوله  صلي الله عليه وسلم : (من مس ذكره فليتوضا) فيقاس عليه من مس ذكر الغير فعين الوصف المس، وعين الحكم النقض.
 الثاني: ان يظهر تاثير عينه في جنس ذلك الحكم (¬)، كظهور اثر الاخوة من الابوين في التقديم في الميراث، فيقاس عليه ولاية النكاح، اذ الولاية ليست عين الميراث، لكن بينهما مجانسة.
 النوع الثاني: الملاءم: وهو ما ظهر تاثير جنسه في عين الحكم، كتاثير المشقة في اسقاط الصلاة عن الحاءض فانه ظهر تاثير جنس الحرج في اسقاط قضاء الصلاة كتاثير مشقة السفر في القصر (¬).
 النوع الثالث: الغريب: وهو ما ظهر تاثير جنسه في جنس ذلك الحكم كتاثير جنس المصالح في جنس الاحكام (¬).
 والجنسية مراتب، بعضها اعم من بعض:
 فاعم الاوصاف كونه حكما، ثم ينقسم الي الاحكام الخمسة، والواجب الي: عبادة وغيرها، والعبادة الي: صلاة وغيرها.



 فالمءثر في الصلاة الواجبة اخص من المءثر في العبادة، والمءثر في العبادة اخص من المءثر في الواجب، والمءثر في الواجب اخص مما ظهر في الاحكام.
 واعتباره في المعاني اعم اوصافه كونه وصفا يناط الحكم بجنسه، واخص منه كونه مصلحة خاصة، ولاجل تفاوت درجات الجنسية في القرب والبعد تتفاوت درجات الظن، فالاعلي راجح علي ما دونه.
 وقال بعضهم: الملاءم: ما ظهر تاثير جنسه في جنس الحكم (¬) كتاثير المشقة في التخفيف.
 والغريب: الذي لم يظهر تاثيره، ولا ملاءمته بجنس تصرفات الشرع (¬) كقولنا: [حرم الخمر] (¬) لكونه مسكرا، وفي معناه: كل مسكر، ولم يظهر تاثير السكر في موضع [اخر] (¬) لكنه مناسب اقترن به الحكم، وكالمبتوتة (¬) في مرض الموت ترث،   معارضة للزوج بنقيض قصده (¬) قياسا علي حرمان القاتل معارضة بنقيض قصده، فهو مناسبة مجردة غريبة لعدم الالتفات الي هذا في مواضع اخر.
 النوع الرابع: المرسل: قال بعضهم: هو غير المعتبر (¬)، فان كان غريبا او ثبت الغاءه، فمردود اتفاقا (¬)، كتعيين بعض العلماء (¬) صوم الشهرين علي بعض الملوك (¬) حيث وجب عليه كفارة الظهار، فالغي الاعتاق المعتبر ابتداء لسهولته علي الملك، ومشقة الصوم عليه (¬)، وان كان ملاءما فقد نقل عن   الشافعي (¬) ومالك (¬) اعتباره، واختاره الجويني (¬) والغزالي (¬)، وانكره اصحاب مالك عنه (¬)، وهو قول الاكثرين لاتفاق الجمهور (¬) علي عدم التمسك به؛ لان ما لا يكون معتبرا بعينه ولا بجنسه القريب لا يكون دليلا شرعيا.
 قوله: المسلك الخامس: اثبات العلة بالشبه، وعند القاضي وابن عقيل [وغيرهما] (¬) الحاق الفرع المتردد بين اصلين بما هو   اشبه به منهما، كالعبد المتردد بين الحر والبهيمة، والمذي المتردد بين البول والمني، وفي صحة التمسك به قولان لاحمد (¬) والشافعي (¬) والاظهر: نعم، خلافا للقاضي (¬).
 الشبهية لغة (¬): شامل كل قياس، لان كل قياس (¬) مشتمل علي شبه واطراد، فقياس العلة عرف باشبه صفاته، وقياس الشبه اشرف صفاته المشابهة.
 واصطلاحا (¬):



 قال القاضي (¬) وابن عقيل (¬) وغيرهما (¬): تردد الفرع بين اصلين من مناط كل منهما الا انه يشبهه احدهما في اوصاف اكثر، فالحاقه به هو الشبه، كالعبد؛ هل يملك؟ وهل يضمنه قاتله باكثر من دية الحر؟ وقال الامدي: ليس هذا من الشبه في شء فان كل مناط مناسب، وكثرة المشابهة للترجيح (¬).
 ثم قياس علة الشبه لا يصار اليه مع امكان العلة اجماعا (¬)، فان تعذر فهو حجة عندنا (¬) وعند الشافعية (¬)، حتي قال ابن عقيل: لا عبرة بالمخالف لانه يغلب علي الظن عليته حينءذ لشبهه بالمناسب (¬).
 والقول الثاني: انه مردود ونظرا لشبهه بالطرد (¬).
 تنبيه: القاضي هنا لا ادري، هو القاضي ابو يعلي كما دل   عليه سياق الكلام، ام القاضي يعقوب (¬) كما صرح به في الروضة (¬).
 قوله: والاعتبار بالشبه حكما لا حقيقة، خلافا لابن علية، وقيل: بما يظن انه مناطا للحكم (¬).
 اذا صح التمسك بقياس الشبه؛ فالاعتبار فيه بالشبه حكما (¬) بالحاق العبد بالبهيمة في عدم الملك بجامع كونهما مملوكين، والملك حكم (¬).
 وقال ابن علية (¬): يعتبر الشبه الحقيقي الحكمي كشبه الامة   بالعبد في كونهما ادميين، اذ هو وصف حقيقي (¬).
 وقيل: الاعتبار بما يظن كل مجتهد انه مناط للحكم عنده (¬)، وذلك كالبنت المخلوقة من الزنا من الحقها بالبنت من النكاح في تحريم نكاحها، كما هو مذهبنا نظر الي المعني الحقيقي وهو كونها من ماءه، ومن الحقها بالاجنبية فاباح للواطء نكاحها كالشافعي، نظر الي المعني الحكمي، وهو انتفاء اثار الولد بينهما شرعا يجب علي كل مجتهد اتباع ظنه، لان الظن واجب الاتباع، وهو غير لازم ابدا للشبهة حكما ولا للشبه حقيقة بل يختلف باختلاف نظر المجتهد (¬).
 قوله: المسلك السادس: الدوران (¬): وهو وجود الحكم   بوجود الوصف وعدمه بعدمه، يفيد العلية عند اكثر اصحابنا (¬)، قيل: ظنا، وقيل: قطعا (¬).
 مثال كونه في العصير بوجود الاسكار فانها توجد بوجوده وتعدم بعدمه فانه اذا انقلب خلا زالت الحرمة وفيه مذاهب:
 احدها: لا يفيد بمجرده ظن العلة ولا القطع بها (¬)، لجواز ان يكون الوصف الداءر ملازما للعلة لا نفسها؛ الا ان يدل دليل علي ان هذا الوصف معتبر في اثبات الحكم فحينءذ يكون حجة، وهو قول القاضي ابي الطيب الطبري (¬) واختاره ابن السمعاني (¬) والغزالي (¬) والامدي (¬) وابن الحاجب (¬).



 الثاني: يفيد القطع بها ونقل عن بعض المعتزلة (¬).
 الثالث: يفيد الظن وعليه الاكثر (¬)، منهم ابن الباقلاني (¬) والفخر الرازي (¬) لانه دليل علي صحة العلة العقلية، وهي موجبة فاولي ان تكون دليلا علي الشرعية، وهي امارة، ولانه يغلب علي الظن ثبوت الحكم مستندا الي ذلك الوصف كما لو تكرر قيام رجل لدخول غيره، وعدمه عن من غلب علي الظن تعليله به.



 قوله: وصحح القاضي وبعض الشافعية التمسك بشهادة الاصول المفيدة للطرد والعكس نحو: من صح طلاقه صح ظهاره، ومنع من ذلك اخرون (¬).
 قال في التمهيد (¬) والروضة بعد ذكر الدوران: ويشبه ذلك شهادة الاصول (¬) نحو: الخيل لا زكاة في ذكورها منفردة، فكذا في اناثها كبقية الحيوان (¬) وصححه القاضي (¬)، وللشافعية وجهان (¬).
 قوله: واطراد العلة لا يفيد صحتها (¬).
 اطراد العلة: هو وجود الحكم عند وجودها (¬)، لا يفيد صحتها (¬)، اذ معني اطرادها سلامتها عن النقض، وهو احد   مفسداتها وسلامتها عن مفسد واحد لا ينفي بطلانها بمفسد اخر، ولان صحتها انما تكون بدليل الصحة لا بالانتفاء المفسد، فلو صوبه انتفي جميع المفسدات لم يلزم منه صحة العلة؛ اذ لا صحة الا بمصحح وعدم الموانع ليس هو المصحح (¬).

 [تقسيمات القياس]
 قوله: والقياس جلي وخفي (¬). فالجلي: ما قطع فيه بنفي الفارق، كالامة والعبد في العتق (¬).
 القياس الجلي: ما قطع فيه بنفي الفارق (¬)، كامة علي العبد في سراية العتق (¬).



 والخفي (¬): كالمثقل علي المحدد في القود (¬).
 وقال التاج: "الجلي ما قطع فيه بنفي الفارق او كان احتمالا ضعيفا" (¬)، يعني: احتمال الفارق ضعيف كالحاق العمياء بالعوراء في حديث المنع من التضحية بالعوراء (¬)، ونقل ابن برهان: ان منهم سمي الاول: اجلي، والثاني: ظنيا. والخفي بخلافه فيهما (¬).



 ومن اصحاب الشافعي من قسمه الي ثلاثة اقسام: جلي، وواضح، وخفي.
 فالجلي الاولي، والخفي قياس الشبه، والواضح ما بينها (¬).
 وقيل الجلي: ما كان ثبوت الحكم في الفرع اولي من الاصل، والواضح: ما كان مساويا لثبوته في الاصل، كالنبيذ مع الخمر. والخفي ما كان دونه كقياس اللينوفر (¬) علي الارز بجامع الطعم. وكونه ثبت في الماء وهذه امور اصطلاحية، والله تعالي اعلم (¬).
 قوله؛ وينقسم (¬): الي قياس علة [وقياس دلالة] (¬) وقياس   في معني الاصل. فالاول: ما صرح فيه بالعلة. والثاني: ما جمع فيه بين الاصل والفرع بدليل العلة. والثالث : الجمع بنفي الفارق (¬).
 قياس العلة: هو المصرح فيه بالعلة، وقياس الدلالة: هو الذي جمع فيه بما يلازم العلة، كالراءحة الملازمة للشدة (¬)، او جمع باحد موجبي العلة في العلة لملازمة الاخر، ليستدل به عليه، كقياس قطع جماعة بواحد، علي قتلها بواحد بواسطة الاشتراك في وجوب الدية عليهم، بتقدير ايجابها، وثبوت حكم الفرع بعلة الاصل اولي، لتعديها واطرادها وانعكاسها.
 وقياس في معني الاصل: بان جمع بنفي الفارق كالامة في العتق (¬).
 قوله: مسالة: اجاز الاءمة الاربعة وعامة العلماء (¬) التعبد   بالقياس عقلا، خلافا للشيعة (¬) والنظام (¬)، واوجبه القاضي (¬) وابو الخطاب (¬) وغيرهما (¬).
 لنا: لا يمتنع عقلا، نحو قول الشارع: حرمت الخمر لاسكاره، فقيسوا عليه معناه، قال ابن عقيل (¬) والامدي: لا   خلاف بين العقلاء في حسن ذلك (¬)، ولانه وقع شرعا (¬)، كما ياتي.
 قالوا: والعقل يمنع ما فيه خطا لانه محذور.
 رد: منع احتياط لا احالة.
 ثم: لا منع من ظن الصواب، بدليل العموم وخبر الواحد والشهادة.
 قالوا: امر الشرع بمخالفة الظن، كالحكم بشاهد واحد، وشهادة النساء في الزنا، ونكاح اجنبية من عشر فيهن وضيعة [مشتبهة] (¬).
 رد: لمانع شرعي لا عقلي (¬) لما سبق (¬).
 واحتج النظام: بان الشرع فرق بين المتماثلات كايجاب غسل بمني لا ببول، وغسل بول صبية ونضح بول صبي، والجلد بنسبة زنا لا كفر، وقطع سارق قليل لا غاصب كثير، والقتل بشاهدين لا الزنا، وعدتي موت وطلاق وجمع بين المختلفات، كردة وزنا في ايجاب قتل، وقتل صيد عمدا او خطا في ضمانه، وقاتل وواطء في صوم رمضان ومظاهر في كفارة (¬).



 رد: فرق لعدم صلاحية ما وقع جامعا، او لمعارض له في اصل او فرع.
 وجمع لاشتراك المختلفات في معني جامع او اختصاص كل منها بعلة مثل حكم خلافه (¬).
 والزمه في التمهيد (¬) وغيره بالقياس العقلي، كقطع العرق، والرفق بالصبي، كل منهما يكون حسنا وقبيحا، وهما متفقان، والرفق به وضربه حسنان، وهما مختلفان معني (¬).
 قوله: مسالة: القاءل بجوازه عقلا، قال: وقع شرعا، الا داءد وابنه (¬)، واوما اليه امامنا (¬)، وحمل علي قياس خالف نصا والاكثر بدليل السمع (¬)، والاكثر قطعي (¬).



 لنا {فاعتبروا} (¬) وهو [اعتبار] (¬) شء بغيره، وانتقال من شء الي غيره، والنظر في شء ليعرف به اخر من جنسه (¬). فان قيل: هو الاتعاظ السياق الاية.
 رد: مطلق. فان قيل: الدال علي الكلي لا يدل علي الجزءي.
 رد: بلي، ثم: مراد الشارع القياس [الشرعي] (¬) لانه خطابه غالبا بالامر الشرعي (¬).
 وعن ام سلمة (¬) مرفوعا: (انما اقضي بينكم برايي فيما لم ينزل علي فيه) حديث حسن فيه اسامة بن زيد الليثي (¬) مختلف   فيه، رواه ابو عبيد (¬) وابو داود (¬) وكذا المعمري (¬) والطبراني (¬)   والبيهقي (¬) وزاد في اخره "الوحي".
 واحتج علماءنا (¬) وغيرهم (¬): باجماع الصحابة. قال الامدي وغيره: هو اقوي الحجج (¬).
 فمنه اختلافهم الكبير الشاءع المتباين في ميراث الجد مع الاخوة، وفي الاكدرية (¬)،   والخرقاء (¬) ولا نص عندهم. ولهذا في الصحيحين (¬): ان عمر  رضي الله عنه  قال: (ثلاث وددت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان عهد الينا فيهن عهدا ننتهي اليه: الجد والكلالة وابواب من ابواب الربا).
 وصح عن ابن عمر: (اجرءكم علي الجد اجرءكم علي جهنم) (¬).



 وصح عن عمر قوله لعثمان: (رايت في الجد رايا فان رايتم فاتبعوه قال: ان نتبع رايك فهو رشيد وان نتبع راي الشيخ قبلك فنعم ذو الراي كان) (¬).
 وفي كتاب عمر الي ابي موسي (¬): (ما لم يبلغك في الكتاب والسنة، اعرف الامثال والاشباه، ثم قس الامور عند ذلك، فاعمد الي احبها الي الله واشبهها بالحق) وذكر الحديث، رواه الدارقطني في اثار كثيرة (¬).



 فان قيل: احاد والمسالة قطعية، ثم: لعل عملهم بغير القياس، ثم: من عمل بعض الصحابة، ثم: لا نسلم عدم الانكار فلعله لم ينقل، ثم: قد نقل.
 فعن الصديق [ رضي الله عنه ]: (اي ارض تقلني؟ او اي سماء تظلني؟ ان قلت في اية من كتاب الله [عز وجل] برايي او بما لا اعلم) (¬). قال ابن حزم: "ثبت عنه" (¬). وفي الصحيح عن الفاروق: (اتهموا الراي) (¬)، وعن علي: (لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه) اسناده جيد رواه ابو داود (¬) وغيره (¬).



 رد: الاول (¬): بتواترها [معني] (¬) كشجاعة علي وسخاء حاتم (¬)، ثم هي ظنية.
 والثاني (¬): بانه دل السياق والقراءن ان العمل به (¬)، ولو كان بغيره لظهر، واشتهر ونقل.
 والثالث (¬): بانه ظهر وانتشر (¬).
 والرابع: بان المراد من الانكار القياس الباطل (¬)، بان صدر من غير مجتهد او في مقابلة نص، او فيما اعتبر منه العلم،   او اصله فاسد، او علي من غلب عليه ولم يعرف الاخبار، او احتج به قبل طلب نص لا يعرفه مع رجاءه لو طلبه فانه لا يجوز عند احمد والشافعي وفقهاء الحديث، ولهذا جعلوه بمنزلة التيمم (¬)، وذكر ابن حامد (¬) عن بعض اصحابنا: ليس بحجة لقول احمد في رواية الميموني: "يجتنب المتكلم هذين الاصلين: المجمل والقياس" (¬) وحمله القاضي (¬) وابن عقيل: "علي قياس عارض سنه" (¬).
 قال ابو الخطاب: "والظاهر خلافه" (¬) واذا قلنا بالتعدية شرعا ففي كلام القاضي وابي الخطاب وابن عقيل: انه قطعي،   وفي كلامهم ايضا ظني (¬). وذكر الامدي القطع عن الجميع (¬).
 وعند ابي الحسين ظني (¬) قال: وهو المختار.
 قوله: مسالة: النص علي العلة يكفي في التعدي دون التعمد بالقياس عند اصحابنا (¬). واشار اليه امامنا. خلافا للمقدسي (¬) والامدي (¬) وغيرهما (¬)، وقال ابو عبد الله البصري: يكفي في علة التحريم لا غيرها. قال ابو العباس (¬): هو قياس مذهبنا (¬).
 الذي اشار اليه احمد هو قوله: لا يجوز بيع رطب بيابس (¬) واحتج بنهيه عن بيع الرطب بالتمر، وسمي ابن عقيل العلة   المنصوصة استدلالا وقال: مذهبنا: ليس بقياس، وانه قول جماعة من الفقهاء؛ لان الفارة كالهرة في الطواف المصرح به (¬).
 واعلم ان الشارع اذا نص علي علة الحكم فهل يكفي ذلك في تعدية الحكم بها دون ورود الشرع بالتعبد بالقياس ام لا يعدي حتي يرد به؟ فيه اقوال:
 احدهما: لا يكفي، وعليه الجمهور (¬). لانه لو قال: اعتقت سالما لحسن خلقه، وقلنا: يتناول كل من هو حسن الخلق باللفظ لا بالقياس لكان بمثابة قوله: اعتقت كل حسن الخلق، وكان يقتضي عتق غيره من حسني الخلق. وانتفاء ذلك مقطوع به.
 والقول الثاني: يكفي. وبه قال علماءنا (¬) كما تقدم، وقالوا: لا نسلم لزوم العتق لان العتق حق الادمي ولا يثبت الا بصريح، وهذا غير صريح، بخلاف حق الله فانه ثبت بالصريح والايماء لاطلاعه علي السراءر.



 وقال ابو عبد الله (¬): يكفي في التحريم دون غيره كالوجوب والندب؛ لان من ترك اكل شء لاذاه دل علي تركه لكل مءذ، بخلاف من تصدق علي فقير لفقره وللمثوبة فانه لا يدل علي تصدقه علي كل فقير او تحصيل كل مثوبة (¬).
 قوله: مسالة: يجري الاقياس في العبادات، والاسباب، والكفارات، والحدود، والمقدرات عند اصحابنا (¬) والشافعية (¬) خلافا للحنفية (¬).



 خالف الحنفية (¬) مع تقديرهم الجمعة باربعة (¬)، وخرق الخف بثلاث اصابع قياسا (¬)، وفي الانتصار في مسالة المولاة: شروط الطهاوة لا مدخل للقياس فيها؛ لعدم فهم معناها (¬). ثم: سلم.
 ومن صور السبب: "الزنا سبب لوجوب الرجم لعلة كذا، وهو موجود في اللواط فجعل سببا؛ وان كان لا يسمي زنا" (¬). لنا: عموم دليل كون القياس حجة، وقوله: (اذا سكر هذي) (¬)، وكبقية الاحكام.
 قالوا فهم المعني شرط. رد: الفرض فهمه؛ كالقتل بالمثقل،   وقطع النباش. قالوا من شبهة، والحد يدرا بها، رد: بخبر الواحد والشهادة (¬).
 قوله: مسالة: يجوز عند الاكثر (¬)  ثبوت الاحكام كلها بتنصيص من الشارع لا بالقياس (¬).
 لانه لا بد له من اصل، ولان فيها ما لا يعقل معناه (¬). قالوا: الحوادث لاتتناهي فكيف ينطبق عليها نصوص متناهية (¬). رد: بل متناهية لتناهي التكليف بالقيامة، ثم: يجوز ان تحدث نصوص لا تتناهي (¬).
 قوله: مسالة: [النهي] (¬) ان كان اصليا جري فيه قياس الدلالة. وهو الاستدلال بانتفاء حكم شء علي انتفاءه عن مثله فيءكد له الاستصحاب والا جري فيه القياسان. والله اعلم (¬).
 النفي علي ضربين (¬): طارء: كبراءة الذمة من الدين؛   فهو: حكم شرعي يجري فيه قياس العلة وقياس الدلالة كالاثبات (¬).
 ونفي اصلي: وهو البقاء علي ما كان قبل ورود الشرع كانتفاء صلاة سادسة، فهو منفي باستصحاب موجب العقل، فلا يجري فيه قياس العلة, لانه لا موجب له قبل ورود السمع، فليس بحكم شرعي حتي يطلب له علة شرعية، بل هو نفي حكم الشرع ولا علة له، انما العلة لما يتجدد لكن يجري فيه قياس الدلالة ، وهو: ان يستدل بانتفاء حكم شء علي انتفاءه عن مثله (¬)، ويكون ذلك ضم دليل الي دليل وهو استصحاب الحال (¬).
 مثاله: انما لم تجب صلاة سادسة، وحج ثان في العمر، لما فيه من المفسدة في نظر الشارع، ووجوب صوم شهر ثان، او وجوب صوم ستة ايام من شوال فيه مثل تلك المفسدة، فينبغي انه لا يجب، فهذا قياس لاحد الحكمين علي الاخر في الانتفاء بالاستدلال بجامع ما اشتملا عليه من المفسدة.
 ومن قياس الدلالة ايضا ان يستدل بانتفاء الخواص مثل: ان يقال: الوعيد من نهي خواص الوجوب، وهو منتف في صلاة الوتر   والضحي وصوم ايام البيض فلا تكون واجبة، وقوله: فيءكد به الاستصحاب، اي: هذا الاستدلال انما واقع مءكدا لاستصحاب حال النفي الاصلي حتي لو لم يوجد هذا الاستدلال علي نفي وجوب صلاة سادسة لكان النفي الاصلي مستقلا بنفي وجوبها (¬).
 قوله: الاسءلة الواردة علي القياس (¬).

 [الاسءلة الواردة علي القياس]
 الاسءلة جمع سءال (¬)؛ وهو: قياس فيما كان، علي فعال بضم الفاء يجمع علي افعلة نحو: غلام، وغراب، وحوار لولد الناقة الا ما عساه يشذ عن ذلك (¬).
 وهذه الاسءلة من الاصوليين من اعرض عن ذكرها في الاصول كالغزالي في المستصفي رغم انها كالعلامة علي اصول الفقه، وان موضع ذكرها علم الجدل (¬).
 ومنهم من ذكرها لانها من مكملات القياس (¬) الذي هو من   اصول الفقه، ومكمل الشء من ذلك الشء، والاسءلة هنا: هي الاعتراضات (¬) التي تتوجه للمعترض علي المستدل.
 قوله: الاستفسار ويتوجه علي الاجمال (¬).



 الاستفسار (¬): طلب تفسير اللفظ وبيان المراد به. وهذا السءال متوجه علي الاجمال، اي: وارد عليه، ويسوغ للمعترض ان يطالب بتفسير لفظ المستدل اذا كان مجملا؛ لان المجمل لا يفيد معني معينا (¬).
 قوله: وعلي المعترض اثباته ببيان احتمال اللفظ معنيين فصاعدا، لا ببيان التساوي لغيره (¬).
 علي المعترض اثبات الاجمال في لفظ المستدل، اذ لا يكفي في ثبوته مجرد دعواه؛ لان ذلك فتح لباب العناد، اذ كل معترض لا يعجز ان يقول للمستدل: لفظك مجمل فبينه، فيلزم المستدل بذلك ما لا يلزمه. فطريقه (¬) الي ذلك ان يبين ان لفظه يحتمل معنيين فصاعدا احتمالا مطلقا، ولا يلزمه بيان تساوي الاحتمالات لان ذلك يعسر عليه فتسقط فاءدة الاعتراض (¬).
 قوله: وجوابه بمنع التعدد او رجحان احدهما بامر ما (¬).



 جواب المعترض علي هذا السءال بوجهين (¬):
 احدهما: منع تعدد احتمالات اللفظ ان امكن، بان يقول: لا نسلم بان هذا اللفظ مجمل بل ليس له الا محمل واحد، ويبين ذلك عن اءمة اللغة (¬).
 او بانا اتفقنا علي ان اللفظ يطلق علي هذا المعني الواحد، والاصل عدم جواز اطلاقه علي غيره، نفيا للمجاز والاشتراك فمن ادعي اطلاقه عليه، فعليه الدليل.
 الوجه الثاني: ان يبين رجحان اللفظ في احد المجملين، بامر ما من الامور المرجحة، اما: بالنقل عن اهل اللغة، او باشتهاره في عرفهم. ومتي اجاب المستدل عن هذا السءال باحد الاجوبة المذكورة. انقطع المعترض بالنسبة الي هذا السءال، وله ايراد غيره.
 تنبيه: قال بعضهم في كون الاستفسار من جملة الاعتراضات: نظرا لان الاستفسار طليق حبس الاعتراضات، وليس من اقسام الاعتراضات؛ اذ الاعتراض عبارة عما يخدش به   كلام المستدل، والاستفسار ليس هو من هذا القبيل بل هو معرف المراد، ومبين له ليتوجه عليه السءال. فاذا هو طليق السءال وليس بسءال (¬).
 قوله: الثاني: فساد الاعتبار: وهو مخالفة القياس نصا، لحديث معاذ، ولان الصحابة  رضي الله عنهم  لم يقيسوا الا مع عدم النص (¬).
 انما سمي هذا فساد الاعتبار؛ لان اعتبار القياس مع النص؛ اعتبار له مع دليل اقوي منه وهو اعتبار فاسد وظلم، لانه وضع له في غير موضعه، والنص يشمل الكتاب والسنة، ومثلوا ما خالف الكتاب، بقولهم في تبييت النية: صوم مفروض فلا يصح بنية من النهار، كالقضاء، فيقال: هذا فاسد الاعتبار، لمخالفة قوله تعالي: {والصاءمين والصاءمات} (¬) فانه يدل علي ان كل من صام يحصل له الاجر العظيم وذلك يستلزم الصحة (¬).
 وما خالف السنة بقولهم: لا يصح السلم في الحيوان؛ لانه عقد يشتمل علي الغرر فلا يصح كالسلم في المختلطات. فيقال: هذا فاسد الاعتبار لمخالفة ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (انه رخص في السلم) (¬).



 وذكروا في فساد الاعتبار ما خالف الاجماع، ولا شك انه منه وانما لم يذكره المصنف؛ لان الاجماع لا بد له من الاستناد الي نص فلاجل هذا لم يذكره. ومثاله ان يقول الحنفي: لا يجوز ان يغسل الرجل زوجته لانه يحرم النظر اليها، فحرم غسلها كالاجنبية. فيقال له: هذا فاسد الاعتبار لمخالفة الاجماع السكوتي وهو ان عليا غسل فاطمة ولم ينكر عليه (¬)، والقضية في مظنة الشهوة، فكان ذلك اجماعا (¬)   كما سبق في بابه (¬). وقوله لحديث معاذ (¬): يشير الي ان معاذا لما بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن قال: (كيف تقضي؟ ) قال: اقضي بكتاب الله عز وجل قال: (فان لم يكن في كتاب الله؟ ) قال: فبسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: (فان لم يكن في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ) قال: اجتهد رايي. قال: (الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) (¬).



 رواه ابو داود (¬) والترمذي (¬) وقال: لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 ففي الحديث تقديم النص علي القياس وقد صوبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فدل علي ان رتبة القياس بعد النص فتقديمه عليه يجب ان يكون باطلا، وهو المراد بفساد الاعتبار، وايضا فان الصحابة  رضي الله عنه ، لم يقيسوا الا مع عدم النص، وايضا فان الظن المستفاد من كلام صاحب الشرع، اقوي من الظن المستفاد من القياس والراي (¬).
 قوله: وجوابه بمنع النص، او استحقاق تقديم القياس عليه لضعفه او عمومه او اقتضاء مذهب له (¬).
 جواب المعترض هنا ياخذ شيءين، اما: بمنع النص الذي ادعي ان القياس علي خلافه، اما: منع دلالة، او: منع صحة.
 مثال الاول: ان يقول في مسالة الصوم: لا نسلم ان الاية تدل علي صحة الصوم بدون تبييت النية لانها مطلقة، وقيدناها بحديث: (لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل). او يقول: انها دلت علي ان الصاءم يثاب، وانا اقول به، لكنها لا تدل   علي انه لا يلزمه القضاء، والنزاع فيه، او يقول: انها دلت علي ثواب الصاءم، وانا لا اسلم ان الممسك بدون تبييت النية صاءم.
 ومثال الثاني: ان يقول في مسالة السلم: لا نسلم صحة الترخيص في السلم؛ وان سلمنا، فلا نسلم ان اللام فيه للاستغراق، فلا يتناول الحيوان، وان صح السلم في غيره.
 واما مسالة [غسل] (¬) الزوجة، فبان نمنع صحة ذلك عن علي، وان سلم، فلا نسلم ان ذلك اشتهر، وان سلم، فلا نسلم ان الاجماع السكوتي حجة (¬)، وان سلم، فالفرق بين علي وغيره؛ ان فاطمة زوجته في الدنيا والاخرة، فالموت لم يقطع النكاح بينهما باخبار (الصادق  صلي الله عليه وسلم ) (¬) بخلاف غيرها فان الموت يقطع نكاحها.



 الجواب الثاني: الثاني للمعترض ان يبين المستدل ان ما ذكره من القياس يستحق التقديم علي النص الذي ابداه المعترض، اما لضعفه، اي: لكون النص ضعيفا، فيكون القياس اولي منه، او يكون النص عاما، فيكون القياس مخصصا له، جمعا بين الدليلين، او لكون مذهب المستدل يقتضي تقديم القياس علي ذلك النص، لكونه حنفيا يري تقديم القياس علي الخبر اذا خالف الاصول، او فيما تعم به البلوي. او مالكيا يري تقديم القياس اذا خالفه خبر الواحد كما سبق في موضعه (¬).
 تنبيه: فساد الاعتبار انما يرد علي القياس، وكذلك فساد الوضع المذكور يعد بخلاف سءال الاستفسار؛ فانه لا يختص بالقياس، بل يرد علي المنصوص بطريق الاولي؛ لان الاجمال والغرابة تقع فيها، كما تقع في الفاظ القياس (¬).
 قوله: الثالث: فساد الوضع. وهو اقتضاء العلة نقيض ما علق بها، نحو: لفظ الهبة ينعقد به غير النكاح، فلا ينعقد به النكاح كالاجارة، فيقال: انعقاد غير النكاح به يقتضي انعقاده به لتاثيره في غيره (¬).
 ينبغي ان نعرف اولا وضع القياس، حتي يسهل معرفة فساد وضعه، فصحة وضع القياس: ان يكون علي هيءة صالحة بحيث يترتب عليه ذلك الحكم المطلوب اثباته، وحينءذ ففساد الموضع ان   يكون علي هيءة غير صالحة لان يترتب عليه ذلك الحكم (¬)، فقولنا في النكاح بلفظ الهبة: لفظ ينعقد به غير النكاح، فلا ينعقد به النكاح، فيقول الحنفي: هذا فاسد الوضع لان انعقاد غير النكاح بلفظ الهبة يقتضي انعقاد النكاح به، لتاثيره في غيره ويلتزم عليه الاجارة او يفرق بينها وبين النكاح ان امكن (¬).
 قوله: وجوابه بمنع الاقتضاء المذكور او بان اقتضاءها لما ذكر المستندل ارجح (¬).
 جوابه باحد امرين: اما بان يمنع المستدل كون علته تقتضي نقيض ما علق بها، او بان يسلم ذلك، لكن يبين ان اقتضاءها للمعني الذي ذكره، هو ارجح من المعني الاخر، فيقدم لرجحانه.
 مثل ان يقول: انعقاد النكاح بلفظ الهبة يقتضي ان اللفظ مشترك بينها، او مجاز في النكاح؛ والاشتراك والمجاز علي خلاف الاصل، وما ذكرته يقتضي نفيهما، وتخصيص كل عقد بلفظ وهو وفق الاصل، وما وافق الاصل يكون اولي مما خالفه (¬).



 قوله: فان ذكر الخصم شاهد الاعتبار ما ذكره فهو معارضه (¬).
 فان ذكر المعترض شاهدا لاعتبار ما ذكره من اقتضاءه نقيض الحكم بان قال: الوصف المذكور يقتضي نقيض الحكم الذي علقت انت عليه، اذ انعقاد غير النكاح به يقتضي انعقاد النكاح به، ويشهد لذلك اصل اخر بالاعتبار، وهو لفظ البيع حيث ينعقد به غير البيع، وهو السلم والاجارة، فيصير معارضة وانتقالا من الاعتراض بفساد الوضع الي ايراد المعارضة وهو انقطاع.
 واعلم ان فساد الوضع اعم من فساد الاعتبار (¬)؛ لان القياس قد يكون صحيح الوضع وان اعتبر فاسدا بالنظر الي امر خارج، فيلزم من فساد الوضع فساد الاعتبار (¬). ولا عكس.
 قوله: الرابع: المنع: وهو منع حكم الاصل (¬)، ولا ينقطع   به المستدل علي الاصح. وله اثباته بطرقه، ومنع وجود المدعي علة في الاصل فيثبته حسا، او عقلا، او شرعا بدليله، او وجود اثر او لازم له ومنع عليته، ومنع وجودها في الفرع فيثبتهما بطرقهما (¬).
 المنع تكذيب دعوي المستدل (¬)، ويرجع تارة الي الاصل وتارة الي الفرع.
 فالاول (¬): ثلاثة انواع:
 احدها: منع حكم الاصل: نحو قولنا في ازالة النجاسة بالخل: الخل ماءع فلا يرفع الحدث، فلا يزيل حكم النجاسة كالدهن. فيقول الحنفي: لا اسلم الحكم في الاصل، فان الدهن عندي يزيل النجاسة (¬).
 ولا ينقطع (¬) المستدل علي الاصح بمجرد منع حكم   الاصل. لانه منع مقدمة من مقدمات القياس فليمكن من اثباته كساءر المقدمات (¬). والثاني: ينقطع, لانه انتقال من حكم الفرع الي حكم الاصل، فلا يتم مقصوده فينقطع (¬). وفيه مذهب ثالث: ان كان المنع جليا بحيث يعرفه اكثر الفقهاء صار منقطعا وان كان خفيا بحيث لا يعرفه الا الخواص فلا (¬).
 وفيه مذهب رابع: يتبع في ذلك عرف المكان (¬)، فان عدوه منقطعا فذاك والا لم ينقطع ويحنث (¬).



 قلنا: لا ينقطع فله اثبات حكم الاصل بطرق من نص كتاب او سنة او اجماع او قياس علي اصل اخر (¬).
 فلو قال المستدل: يجب غسل ولوغ الخنزير سبعا، قياسا علي الكلب، فقال الحنفي المعترض: لا اسلم الحكم في الكلب، وانما يغسل ثلاثا او باكثر، في قوله المستدل: الدليل علي غسل نجاسة الكلب سبعا، قوله عليه الصلاة والسلام: (اذا ولغ الكلب في اناء احدكم. .. ) (¬) الحديث.
 النوع الثاني: منع وجود الوصف المدعي علة في الاصل، كما لو قال المستدل في جلد الكلب: حيوان يغسل الاناء من ولوغه سبعا فلا يطهر جلده بالدباغ كالخنزير. فمنع الخصم وجوب غسل الاناء من الخنزير سبعا فيثبته المستدل اما حسا، او عقلا، او شرعا، بدليله الصالح له في كل مسالة (¬). وفي هذا المثال انما يثبت بدليل شرعي، واثباته بالحس: كالقتل، والسرقة، والغصب ونحوه، فانها امور محسوسة. وكما لو قال: نكحت   نفسها مع وجود الولي، فلا يصح كما لو انكحها اجنبي بجامع الافتيات (¬) الضار بالاولياء. فيمنع وجود الافتيات في الاصل فيقول: هو موجود بدليل الحس. وهو ان نشاهد وجهه متغيرا، واثباته بالعقل كوجود الشدة المطربة في الخمر فانه يعرف بالعقل، او نثبته بالاستدلال علي وجوده عند وجود اثر من اثاره او للازم له (¬).
 فالاول: كدلالة لحوق النسب علي عدم وجوب الحد لان لحوق النسب من اثار الواطء الذي ليس بحرام (¬).
 والثاني: كدلالة الثمنية علي الذهب والفضة. فلو سلم المعترض وجود الوصف في الاصل ومنع عليته فهو النوع الثالث (¬) ويسمي سءال المطالبة، وياتي بيانه (¬)، كقوله: لا اسلم ان الاسكار علة في تحريم الخمر، واما المنع الراجع الي الفرع فهو ان تسلم علة الوصف في الاصل وبمنع وجودها في الفرع (¬)   كقوله: لا اسلم وجود الاسكار في النبيذ. وقول المصنف: فيثبتهما، اي: العلة، ووجودها في الفرع، وقوله: بطرقهما، فطرق العلة احد مسالكها المتقدمة، ووجودها في الفرع باحد طرقه من تنقيح مناط ونحوه (¬).
 المثال الجامع لاقسام المنع: النبيذ مسكر فكان حراما كالخمر. فان منع المعترض تحريم الخمر اما جهلا (¬)، او عنادا، فهو منع حكم الاصل، وان منع وجود الاسكار في الخمر، كان منع وجود الوصف المدعي علة في الاصل، وان منع كون الاسكار علة التحريم فهو منع علة الوصف (¬)، وان منع وجود الاسكار في النبيذ فهو منع وجود العلة في الفرع (¬).
 قوله: الخامس: التقسيم، ومحله قبل المطالبة لانه منع، وهو تسليم، وهو مقبول بعد المنع، بخلاف العكس، وهو: حصر المعترض مدارك ما ادعاه المستدل علة والغاء جميعها (¬).
 التقسيم في الاصطلاح: "تردد اللفظ بين احتمالين متساويين، احدهما: مسلم يحصل المقصود، والاخر ممنوع وهو يحصل المقصود". ذكره في تشنيف المسامع (¬).



 وقال التاج: "هو كون اللفظ مترددا بين امرين احدهما ممنوع" (¬).
 وقال ابن مفلح: "هو احتمال لفظ المستدل لامرين احدهما ممنوع" (¬)، واما ما ذكره المصنف (¬)، من ان حصر المعترض مدارك مما ادعاه المستدل علة والغاء جميعها فانه تابع فيه الطوفي في مختصره (¬). وهو وهم؛ لان الطوفي قد اقر بالوهم في شرحه (¬).
 فقال بعد ذكر حد الامدي: "التقسيم: ترديد اللفظ بين احتمالين مستويين، واختصاص كل احتمال باعتراض مخالف للاعتراض علي الاخر" (¬). وهذا اولي بتفسير التقسيم المراد ها هنا، والظاهر انه الذي اراده في الروضة لكنه لم يفصح به غاية الافصاح، فوهمت فيه عند الاختصار وذهبت فيه الي التقسيم المستعمل في تخريج المناط (¬).
 وموضعه من الاسءلة قبل سءال المطالبة تاثير الوصف لان التقسيم منع لوجود اللعلة راسا، والمطالبة تسليم لوجود العلة ومنع   لتاثيرها، والتسليم بعد المنع مقبول لان فاءدة المناظرة رجوع احد الخصمين الي قول الاخر بعد انكاره عند ظهور الحق، بخلاف العكس، وهو: المنع بعد التسليم؛ لانه اذا اعترف به لا يفيد منعه بعد ذلك لما يءدي, في انتشار الكلام (¬).
 والمدارك: جمع مدرك بفتح الميم وهو الطريق الذي يتوصل به الي ادراك الشء (¬). فاذا حصر المعترض الطرق التي يمكن التوصل بها الي معرفة كون الوصف الذي ادعاه المستدل علة، والغاها جميعا، واستقر ذلك له؛ بطل التعليل، اذكره المستدل والا فله تصحيح ما ادعاه بالقدح في ما ذكره المعترض, هذا تفسير كلام المصنف وقد علمت ما فيه.
 قوله: وشرطه صحة انقسام ما ذكره المستدل الي ممنوع ومسلم، والا كان مكابرة. وحصره لجميع الاقسام، والا جاز ان ينهض الخارج عنها بغرض المستدل، ومطابقته لما ذكره، فلو زاد عليه لكان مناظرا لنفسه لا للمستدل (¬).
 يشترط لصحة وروده ثلاثة امور (¬):
 احدهما: انقسام ما ذكره المستدل الي امرين فصاعدا بعضها   ممنوع وبعضها مسلم، وان لم يكن محتملا لامرين كان ايراده مكابرة او لعبا (¬).
 كما لو قال: شراب مسكر فكان حراما كالخمر، فيقول (¬): مسكر شرعي، او لغوي، او عقلي؟ ونحو ذلك (¬)؛ لان ما ليس له الا احتمال واحد يجب حمل اللفظ عليه في اول الامر، وكذا ما له احتمالان، احدهما ظاهر يجب حمل اللفظ علي ما هو الظاهر، واما المحتمل لامرين فكقول المستدل في الصحيح في الحضر (¬) وجد السبب بتعذر الماء فجاز له التيمم، فيقول المعترض: السبب تعذر مطلقا، افي سفر او مرض. الاول: ممنوع فهو منع بعد تقسيم.
 الامر الثاني: حصر لجميع الاقسام التي يحتملها لفظ المستدل، فان لم يكن تقسيمه حاصرا، جاز ان ينهض القسم الباقي، الخارج عنها بفرض المستدل، فينقطع المعترض، كما لو قال المعترض: هذا العدد اما مساو لهذا العدد او اقل منه، فيقول المستدل: او اكثر وهو مرادي.
 او يقول المعترض: فعل مامور به علي وجه الفرض، او علي وجه الاباحة؟ فيقول المستدل: بل علي وجه الندب وهو مرادي.



 ونحوه قول الحنبلي: الوتر اما فرض واما نفل، والاول باطل، فتعين الثاني. فيقول الحنفي: لا فرض ولا نفل، بل واجب (¬).
 الامر الثالث: مطابقته لما ذكره المستدل، فلو ذكر المعترض احتمالين لا دلالة للفظ (¬) المستدل عليهما، واورد الاعتراض عليهما كان مناظرا لنفسه لا للمستدل.
 مثاله: قول الحنفي في مسالة اجبار البكر البالغة: عاقلة بالغة، فلا تجبر علي نكاح الرجل، فيقال: عاقلة بالغة، وهي بكر او ليست ببكر؟ فهذا تقسيم مردود؛ لان دليل المستدل لم يتعرض للبكر وجودا ولا عدما، فذكر المعترض له تقويل للمستدل ما لم يقل، او اعراض عن مناظرته الي مناظرة المعترض نفسه (¬).
 قوله: وطريق صيانة التقسيم ان يقول المعترض للمستدل. ان عنيت بما ذكرت كذا وكذا، فهو محتمل مسلم، والمطالبة متوجهة، وان عنيت غيره، فهو ممتنع ممنوع (¬).
 طريق صيانة التقسيم عن الفساد ان يجعل المعترض تقسيمه داءر بين قسمين:
 احدهما: يعم ما سوي القسم الاخر، فلا يخرج عنه شء   من الاقسام، فيقول: ان اردت بقولك كذا، فمسلم، وان اردت غيره، فممنوع؛ لان لفظ: غيره، يتناول ما عدا القسم المصرح به.
 مثاله: ان يقول: هذا العدد مساو او غير مساو فيتناول غير المساوي [الاقل] (¬) والاكثر.
 ومعني قوله: فهو محتمل مسلم، اي: ان اردت كذا، فمحتمل تنزيل لفظك عليه، ومسلم صلاحيته للعلة، والمطالبة متوجهة، اي: انا اطالبك بالدليل علي كونه علة، اذ لا يلزم من صلاحيته للعلة كونه علة، وان اردت غير ذلك، فممتنع، اي: يمتنع، ولا يصح حمل لفظك عليه، وممنوع صلاحيته للعلة. والله تعالي اعلم (¬).
 واعلم ان هذا السءال رده الجمهور (¬) ومنعه بعضهم (¬).



 قوله: السادس: المطالبة: وهي طلب دليل علية الوصف من المستدل، ويتضمن تسليم الحكم، ووجود الوصف في الاصل والفرع، وهو ثالث المنوع المتقدمة (¬).
 المطالبة: من اعظم الاسءلة الواردة علي القياس لعموم ورودها علي كل ما يدعي كونه علة وليس مجمعا عليه (¬)، وهي: طلب دليل علية الوصف الجامع بين الاصل والفرع من المستدل (¬).
 مثاله: قول المستدل في مسالة النبيذ: مسكر، فكان حراما كالخمر، او مكيل، فحرم فيه التفاضل كالبر، فيقول المعترض: ما الدليل علي ان الاسكار علة التحريم؟ وان الكيل علة الربا؟ والمطالبة بدليل العلية يتضمن تسليم الحكم، وهو تحريم الخمر، والربا في البر ؛ لان العلة فرع الحكم في الاصل لاستنباطها منه كما سبق (¬). وتسليم الفرع يشعر بتسليم اصله ويتضمن ايضا تسليم وجود الوصف المدعي علة في الاصل والفرع. وهو ثالث المنوع المتقدمة في السءال الرابع، الراجعة الي الاصل الموعود هناك   ببيانه، وجوابه ان بيان عليته بما تقدم من نص كتاب او سنة او اجماع او استنباط (¬).
 قوله: السابع: النقض، وهو: ابداء العلة بدون الحكم، وفي بطلان العلة به خلاف سبق (¬).
 النقض نوعان:
 احدهما نقض علي العلة: وهو عبارة عن تخلف الحكم مع وجود ما ادعي كونه علة (¬).
 مثاله: اذا قال المستدل في النباش: سرق نصابا كاملا من حرز مثله، فيقطع، كسارق مال الحي، فيقول المعترض: ينتقض بالوالد يسرق مال ولده، فان الوصف موجود ولا قطع.
 وكذا قوله: قتل عمد عدوان، فاوجب القصاص، ينتقض بقتل الاب ولده، والسيد عبده، والمسلم الذمي. فان الوصف موجود، والقصاص منتف (¬)، وفي بطلان العلة به خلاف سبق؛ في قوله: واختلف في اطراد العلة، وهو استمرار حكمها. في   اواءل القياس (¬).
 قوله: ويجب احتراز المستدل في دليله عن صورة النقض [علي الاصح] (¬) (¬) لانه اقرب الي الضبط، وادفع لانتشار الكلام، فيزيد في الوصف الاول (¬): وليس ابا، وفي الثاني: خال عن مانع الايلاد والملك والتفاوت في الدين.
 والقول بالوجوب (¬) اختاره في الواضح (¬) والروضة (¬) وابو محمد البغدادي (¬) وذكره عن معظم الجدليين.
 وقيل: لانتفاء (¬) المعارض ليس من الدليل لحصول العلم او الظن بدون التعرض له، ولان الدليل يتم بدونه.



 وقيل (¬): يجب الا في نقض وطرد بطريق الاستثناء. (¬)
 قوله: ودفعه اما بمنع وجود العلة، او الحكم في صورته، ويكفي المستدل قوله: لا اعرف الرواية فيها، اذ دليله صحيح، فلا يبطل [بمشكوك] (¬) فيه (¬).
 دفع النقض يحصل اما: بمنع وجود العلة في صورة النقض، او: بمنع الحكم الذي يدعيه المعترض في صورة النقض.
 مثاله (¬): قول الحنفي في قتل المسلم بالذمي: قتل عمد عدوان، فوجب القصاص، كالمسلم، فينقض الخصم بالمعاهد، [فانه قتل عمد عدوان] (¬) ولا قصاص فيقول: لا اسلم انه عدوان، فهذا منع وجود العلة في صورة النقض، فيندفع النقض، اذ النقض وجود العلة ولا حكم، فاذا لم توجد العلة في صورة النقض فلا نقض.



 ثم له ان يقول: انما تخلف الحكم في هذه الصورة لعدم علته، فهو يدل علي صحة ما عللت به عكسا، وهو انتفاء الحكم لانتفاءه (¬)، فان قلت: سلمت انه عمد وعدوان، ولكن لا اسلم عدم القصاص في المعاهد؛ كان هذا منعا للحكم الذي ادعاه المعترض في صورة النقض، فيندفع به النقض ايضا، لانه لم يثبت تخلف حكم المستدل عن علته. ومسالة قول المستدل في مسالة الثيب الصغيرة: ثيب فلا يجوز اجبارها قياسا علي الثيب البالغ، فينقض المعترض بالثيب المجنونة فانه يجوز اجبارها، فيقول المستدل: لا اسلم جواز اجبار الثيب المجنونة.
 ويكفي المستدل في منع الحكم في صورة النقض قوله في الثيب المجنونة: لا اعرف الرواية فيها بصحة الاجبار، ولا يشترط التصريح بقوله: لا اسلم صحة اجبارها اذ دليله صحيح فلا يبطل لشكوك فيه، لانه يحتمل ان الحكم لم يتخلف عن العلة في صورة النقض بل ثبت علي دفعها فلا يرد النقض، ويحتمل ان يكون علي خلافها، والدليل الصحيح لا يبطل بالشك (¬).
 قوله: وليس للمعترض ان يدل علي ثبوت ذلك في صورة النقض، لانه انتقال وغصب (¬).
 ليس للمعترض ان يدل علي ثبوت الذي ادعاه في صورة   النقض من العلة او الحكم (¬)، اذا منعها المستدل، لانه انتقال من مقام الاعتراض الي مقام الاستدلال، وغصب لمنصب المستدل، هذا كله فيما اذا منع وجود العلة او منع الحكم المدعي في صورة النقض.
 قوله: او ببيان مانع او انتفاء شرط تخلف لاجله الحكم في صورة النقض (¬).
 فان سلم وجود العلة، او الحكم المدعي في صورة النقض، فلدفع النقض طريقان اخران: بيان مانع او انتفاء شرط (¬).
 مثال المانع: اذا قتل الوالد ولده، علي علة القتل العمد العدوان، قيل: تخلف الحكم هنا لمانع الابوة.
 ومثال فوات الشرط: لو قال المستدل: سرق نصابا كاملا لا شبهة له فيه، فيقطع بالسرقة من غير حرز، فيقول: تخلف الحكم لانتفاء شرطه وهو الحرز (¬).



 قوله: ويسمع من المعترض نقض اصل خصمه، [فيلزمه] (¬) العذر عنه، لا اصل نفسه، نحو: هذا الوصف لا يطرد علي اصلي فكيف يلزمني؟ اذ دليل المستدل المقتضي للحكم حجة عليه في صورة النقض، كمحل النزاع (¬).
 كما لو قال الحنفي في قتل المسلم بالذمي: قتل عمد عدوان، فاوجب القصاص، قياسا علي المسلم، فيقال: ينتقض علي اصلك (¬) بما اذا قتله بالمثقل، فان الاوصاف موجودة ولا قصاص عندك ايها المستدل، فيلزمه العذر عنه بما يليق به، من كون تخلف الحكم في صورة النقض انما هو لوجود مانع او فوات شرط، ولا يسمع من المعترض بيان تخلف الحكم عن العلة علي ابداء النقض علي اصل نفسه (¬) نحو قول الحنبلي: الذمي كافر فلا يقتل به المسلم قياس علي الحربي، فيقول الحنفي: هذا الوصف لا يطرد علي اصلي اذ هو منتقض بالمعاهد، فانه كافر، ويقتل به المسلم عندي، فكيف تلزمني به   فلا يقبل ذلك. اذ دليل المستدل المقتضي للحكم وهو الكفر في المثال، حجة عليه في صورة النقض، وهو المعاهد، كمحل النزاع وهو الذمي، فيقول المستدل: ما ذكرته من الدليل حجة عليك في الصورتين، ومذهبك في صورة النقض لا يكون حجة في دفع الاحتجاج، والا كان حجة في محل النزاع وهو محال، فيندفع النقض (¬).
 قوله: او ببيان ورود النقض المذكور علي المذهبين، كالعرايا علي المذاهب (¬).
 الطريق الثاني: ان ورود النقض المذكور علي المذهبين (¬). مذهب المستدل ومذهب المعترض كالعرايا (¬) فانها واردة علي علة الربا علي المذاهب كلها، لان تخلف الحكم عنها في معرض الاستثناء، والمستثني لا يقاس عليه ولا يعارض به، اذ ليس بطلان مذهب المستدل به اولي من بطلان مذهب المعترض.
 قوله: وقول المعترض: دليل علية وصفك موجود في صورة   النقض، غير مسموع، اذ هو نقض لدليل العلة، لا لنفس العلة فهو انتقال (¬).
 مثال قول الحنفي في صوم الفرض: اذا نوي قبل الزوال اتي بمسمي الصوم، فيصبح كما لو بيت النية، وانما قلنا: اتي بمسمي الصوم، لانه عبارة عن الامساك من اول اللهار الي اخره مع النية فينتقض المعترض بما اتي اذا نوي بعد الزوال فانه اتي بمسمي الصوم، فيمنع المستدل وجود العلة فيما اذا نوي بعد الزوال، فيقول المعترض: هذا المنع ينقض دليل المذكور (¬) علي وجود علة صحة الصوم فيما اذا نوي قبل الزوال.
 قوله: ويكفي المستدل في رده ادني دليل يليق باصله (¬).
 فلو قال الحنفي: في قتل المسلم بالذمي قتل عمد عدوان، فاوجب القصاص، كقتل المسلم، فمنع المعترض كون قتل الذمي عدوانا، فيقول (¬): دليل كونه عدوانا انه معصوم بعهد الاسلام، فيعترض بان دليل العدوانية في قتل الذمي موجود في قتل المعاهد فليجب بقتله القصاص علي المسلم، فيقول: انا لم احكم بالعدوانية في قتل المعاهد لمعارض لي في مذهبي؛ وهو ان   المعاهد موقت العهد، بخلاف الذمي فانه مءبد العهد، فصار كالمسلم (¬).
 قوله: والكسر: وهو ابداء الحكمة دون الحكم (¬).
 النوع الثاني من النقض: الكسر، واختلف في تعريفه ففي المنهاج: "انه عدم تاثير احد جزاي العلة ونقض المءثر" (¬)، وهو قضية كلام الرازي (¬)، وعبر الامدي وابن الحاجب عن هذا بالنقض المكسور (¬) وهو تعبير حسن وجعلا الكسر: "ابداء الحكمة بدون الحكم وعليه جري المصنف" (¬). قال الامدي:



 "وهو نقض علي العلة دون ضابطها" (¬). وقال اكثر الاصوليين والجدليين: "الكسر عبارة عن اسقاط وصف من اوصاف العلة المركبة واخراجه عن الاعتبار" (¬) اي: تبيين ان احد جزاي العلة لا اثر له. قال الشيخ ابو اسحاق: "واتفق اكثر اهل العلم علي صحته وافساد العلة [به] (¬)، ويسمونه النقض من طريق المعني (¬). مثاله: قول الحنفي في مسالة العاصي بسفره: مسافر فيترخص في سفره، كالعاصي في سفره، ثم يبين مناسبة السفر للترخص بما فيه من المشقة فيقول المعترض: ما ذكرت من الحكمة وهي المشقة منكسر، اي: منتقض باصحاب الصناءع الشاقة كالحمالين ونحوهم (¬).
 قوله: غير لازم، [فرد] (¬): اذ الحكمة لا تنضبط بالراي، فرد ضبطها الي تقدير الشارع (¬).



 اختلف الناس في هذا (¬) هل هو مبطل العلة ام لا؟ والاكثرون (¬) علي انه: غير لازم للمستدل، ولا مبطل للعلة، اذ الكلام انما هو مفروض في الحكمة التي لا تنضبط بنفسها بل بضابط، وحينءذ فلا يخفي ان مقدارها مما لا ينضبط بالراي، لاختلافه باختلاف الاشخاص والازمان والاحوال، فيرد ضبطها الي تقدير الشارع، وداب الشارع فيما هذا شانه، رد الناس الي المكانة الظاهرة الجلية، دفعا للعسر عن الناس، فيمتنع التعليل بها دون ضابطها، واذا كانت العلة هي السفر لا الحكمة وورد نقض علي الحكمة لم يءثر ذلك في علية الوصف فيجب العمل به (¬).



 قوله: وفي اندفاع النقض بالاحتراز عنه بذكر وصف في العلة لا يءثر في الحكم ولا يعدم في الاصل لعدمه نحو: قولهم في الاستجمار: حكم يتعلق بالاحجار، يستوي فيه الثيب والابكار، فاشترط [له] (¬) العدد، كرمي الجمار، خلاف الظاهر: لا، لان الطردي لا يءثر مفردا، فكذا مع غيره، كالفاسق في الشهادة (¬).
 هذه الجملة مركبة من مبتدا وخبر، فالمبتدا قوله: "خلاف"، والخبر قوله: "وفي اندفاع النقض الي اخره" وهو مقدم كقولهم: في المسالة خلاف، ومعني هذه الجملة؛ ان المعلل اذا احترز عن النقض، بذكر وصف في العلة غير مءثر في الحكم وجودا وعدما، بحيث لا يتوقف وجوده علي وجوده، ولا يعدم بعدمه، فهل يندفع النقض عن علته بذلك؟ فيه خلاف (¬).
 ومثاله: ما ذكره في الاصل (¬) فان قوله: الاستجمار حكم يتعلق بالاحجار وصف شبهي صحيح. وقوله: يستوي فيه الثيب والابكار، لا تاثير له في اشتراط العدد ولا عدمه، وانما اتي به دفعا لنقض القياس المذكور بحد الرجم، فانه حكم يتعلق بالاحجار، فلو اقتصر علي هذا الوصف في الاستجمار لورد عليه   حد الرجم، فلما قال: يستوي فيه الثيب والابكار، خرج حد الرجم، وزال النقض به.
 فمن قال: يندفع النقض عن العلة بذلك، قال: لان العلة يشترط اطرادها، فاذا لم يكن الوصف المءثر في الحكم مطردا، ضممنا اليه وصفا غير مءثر ليتحقق اطرادها، وتكون فاءدة المءثر دفع النقض.
 ومن قال: لا يندفع النقض بذلك هو الصحيح (¬)  قال: ان الوصف الطردي غير المءثر والمناسب لا يعتبر اذا كان مفردا، فكذلك لا يعتبر مع غيره من الاوصاف المعتبرة، كالفاسق في الشهادة، لا تقبل شهادته وحده، فيما تقبل فيه شهادة الواحد، كذلك لا تقبل شهادته مع غيره فيما يعتبر فيه شهادة اكثر من واحد.
 وحاصل الجملة المذكورة ان النقض هل يندفع بذكر وصف طردي في العلة؟ فيه خلاف، الاصح: لا، لان الطردي لا يصلح للاستقلال في العلة المفردة، فلا يصلح للاعانة في العلة المركبة (¬).
 قوله: ويندفع بالاحتراز عنه بذكر شرط في الحكم عند ابي الخطاب، نحو: حران مكلفان محقونا الدم، فجري بينهما القصاص في العمد، كالمسلمين؛ اذ العمد احد اوصاف العلة   حكما، وان تاخر لفظا، والعبرة بالاحكام لا الالفاظ، وقيل: لا؛ اذ قوله: في العمد، اعتراف بتخلف حكم علته عنها في الخطا، وهو نقض.
 والاول: اصح (¬).
 يعني اذا احترز عن نقض العلة بذكر شرط في الحكم بان قيده بشرط او وصف؛ هل يندفع النقض بذلك ام لا؟ فيه خلاف بين ابي الخطاب (¬) وغيره.
 مثاله: ان يقول المعلل: حران مكلفان محقونا الدم، فجري بينهما القصاص في العمد كالمسلمين، فمن زعم ان النقض لا يندفع بذلك، قال: لان العلة هي الاوصاف المذكورة قبل الحكم، فيجب [ثبوت] (¬) الحكم حيث ثبتت، فتقييد الحكم بعد ذلك بشرط او وصف يدل علي فسادها، اذ لو صحت، لما احتاج الي الاحتراز بتقييد الحكم، فان العلة تقتضي انه حيث وجد حران مكلفان محقونا الدم يجري بينهما القصاص حتي في قتل الخطا وشبه العمد لكن ذلك باطل باجماع، فلما انتقضت   [العلة] (¬) بذلك، كان احترازه في الحكم بذكر العمد لاحقا لها بعد فسادها، فلم يءثر في تصحيحها، كما اذا ولغ كلب في قلتي ماء الا رطلين (¬)، ثم وضع فيه رطل ماء لم يكن ذلك مءثرا في زوال نجاسته بالولوغ السابق (¬).
 ومن زعم اندفاع النقض (¬) لذلك، قال: الشرط الذي قيد به الحكم هو احد اوصاف العلة حكما، وان تاخر في اللفظ، حتي كانه قال في هذا المثال: حران مكلفان محقونا الدم قتل احدهما الاخر عمدا، فجري بينهما القصاص كالمسلمين، واذا كان هذا التقدير في المعني (¬) وجب اعتباره، لان العبرة في الاصل انما هي بالاحكام لا بالالفاظ، وهذا اصح (¬).
 وقد حصل بما ذكرناه الجواب عما احتج به الخصم الا عن مسالة القلتين، والفرق بينها وبين مسالة النزاع: ان الماء اللاحق للماء بعد التنجيس في هذه الصورة (¬) لا يرفع عنه حكم   التنجيس، بخلاف مسالتنا، فان اجزاء الجملة الواحدة يرتبط بعضها ببعض، فلا يستقر لبعضها حكم حتي تكمل، فظهر الفرق وصار هذا كساءر التوابع اللفظية (¬).
 قوله: الثامن: القلب: وهو تعليق نقيض حكم المستدل علي علته بعينها (¬).
 معني القلب: ان المعترض يقلب دليل المستدل، ويبين انه يدل عليه لا له (¬). وسياتي امثلته وتفاصيله.
 قوله: ثم المعترض تارة يصحح مذهبه، كقول الحنفي: الاعتكاف لبث محض فلا يكون بمجرده قربة كالوقوف بعرفة، فيقول المعترض: لبث محض فلا يعتبر الصوم في كونه قربة كالوقوف بعرفة (¬).



 هذا مثال لتصحيح مذهبه من غير تعرض لمذهب غيره (¬)، ومعني قول الحنفي: ان الوقوف بعرفة لا يكون لمجرده قربة بل لا بد له من اقتران الاحرام والنية به، كذلك الاعتكاف، لا يكون قربة حتي يقترن به غيره من العبادات، وليس ذلك غير الصوم بالاجماع. اذ لم يشترط احد مقارنة غير الصوم للاعتكاف، ومعني قول المعترض: ان الوقوف بعرفة لا يشترط لصحته الصوم، فكذا لا يشترط للاعتكاف عملا بالوصف الجامع وهو كون كل منهما لبثا محضا، فالمستدل اشار بعلته الي اشتراط الصوم بطريق الالتزام، والمعترض اشار الي نفي اشتراطه (¬).
 قول: وتارة يبطل مذهب خصمه كقول الحنفي: الراس ممسوح؛ فلا يجب استيعابه بالمسح، كالخف، فيقول المعترض: ممسوح؛ فلا يقدر بالربع، كالخف. وكقوله في بيع الغاءب: عقد معاوضة فينعقد مع جهل العوض، كالنكاح، فيقول خصمه: فلا يعتبر فيه خيار الرءية كالنكاح، فيبطل مذهب المستدل لعدم اولوية احد الحكمين بتعليقه علي العلة المذكورة (¬).
 هذا مثال لابطال مذهب خصمه من غير تعرض لتصحيح مذهب نفسه.
 فان احمد ومالكا: يوجبان استيعاب الراس بالمسح وقد ابطله الحنفي في قياسه، فيقلب المعترض بقوله: فلا يقدر بالربع   لان ابا حنيفة يقصر علي مسح ربع الراس ولا يلزم من ذلك صحة مذهب المعترض لجواز ان يكون الصواب في مذهب الشافعي وهو اجزاء ما يسمي مسحا، ولو علي شعرة او ثلاث شعرات. والقالب اذا قصد ابطال مذهب المستدل تارة يبطله صريحا، كما قيل: في مسح الراس (¬).
 وتارة يبطله بطريق الالتزام كالمثال الثاني، فان النكاح يصح مع جهل الزوج بصورة الزوجة، وكونه لم يرها، فكذلك في البيع بجامع كونهما عقد معاوضة. فيقول الخصم: هذا الدليل ينقلب، بان يقال: عقد معاوضة فلا يعتبر [فيه] (¬) خيار الرءية كالنكاح، فان الزوج اذا راي الزوجة ولم تعجبه لم يجز له فسخ النكاح، فكذلك المشتري: لا يكون له خيار اذا راي المبيع في بيع الغاءب بمقتضي الجامع المذكور، والخصم لم يصرح هاهنا ببطلان مذهب المستدل، لكنه دل علي بطلانه ببطلان لازمه عند الخصم، وهو هذا الشرط بموجب قياسه علي النكاح بطل مشروطه فهو ابطال له بالملازمة لا بالتصريح. فيبطل مذهب المستدل بتوجيهه لعدم اولوية احد الحكمين، وهو الحكم الذي ادعاه المستدل، والحكم الذي ادعاه المعترض القالب (¬).



 قوله: والقلب معارضة خاصة، فجوابه جوابها، لا بمنع وجود الوصف؛ لانه التزمه في استدلاله، فكيف يمنعه؟ (¬).
 يعني ان قلب الدليل نوع من المعارضة، فهو معارضة خاصة، لان النوع اخص من جنسه (¬).
 والفرق بين المعارضة والقلب: ان المستدل في المعارضة لم يعلل بوصف المعترض، ولا التزمه، واعتمد عليه، فجاز له منعه، بخلاف القلب، فان المستدل التزم في قياسه صحة ما علل به المعترض وهو اللبث والمسح وعقد المعاوضة، فليس له في جواب القلب منعه، لانه هدم لما بناه، ورجوع عما التزمه واعتراف بصحته، فلا يقبل منه (¬)، فكل قلب معارضة وليس كل معارضة قلبا، واذا ثبت انه نوع معارضة فجوابه جوابها الا في منع وجود الوصف، مثل ان يقول في مسالة مسح الراس: لا نسلم ان الخف لا يتقدر بالربع، فيمنع حكم الاصل في قلب المعترض، واما منع الوصف فانه يجوز في المعاوضة، ولا يجوز في القلب، مثل ان يقول: لا نسلم ان الاعتكاف والوقوف لبث محض، او لا نسلم ان مسح الراس والخف مسح، او لا نسلم   ان البيع والنكاح عقد معاوضة (¬). لانه قد التزمه، واعترف بصحته كما تقدم (¬).
 قوله: التاسع: المعارضة. وهي: اما في الاصل ببيان وجود مقتض للحكم فيه، فلا يتعين ما ذكره المستدل مقتضيا، بل يحتمل ثبوته له، او (¬) لما ذكره المعترض، او لهما، وهو اظهر الاحتمالات، اذ المالوف من تصرف الشرع مراعاة المصالح كلها، كمن اعطي فقيرا قريبا غلب علي الظن اعطاءه لسببين (¬).
 المعارضة مفاعلة من عرص له يعرض: اذا وقف بين يديه، او عارضه في طريقه ليمنعه النفوذ فيه (¬)، فكان المعترض يقف بين يدي المستدل او يوقف حجته بين يدي دليله، ليمنعه من النفوذ في اثبات الدعوي.
 وهي قسمان: معارض في الاصل، ومعارض في الفرع (¬).
 اما المعارضة في الاصل، ففي قبولها قولان: من ردها بني   ذلك علي انه لا يمتنع تعليل الحكم الواحد بعلتين (¬). والمختار قبولها وتحصل المعارضة، ببيان وجود معني اخر مقتض للحكم المذكور في الاصل غير المعني الذي ابداه المستدل فيه، فلا يتعين حينءذ ما ذكره المستدل من العلة بل يحتمل ان يكون ثبوت الحكم لما ذكره المستدل (¬)، ويحتمل ان يكون لما ذكره المعترض (¬) ويحتمل ان يكون لهما (¬) ويكون كل واحد منهما جزء علة، وهذا اظهر الاحتمالات، اذ المالوف من تصرف الشرع باستقراء موارد تصرفه ومصادرها مراعاة المصالح كلها اذا كان الوصفان مناسبين، فالظاهر تعليق الحكم عليهما تحصيلا لمصلحتهما، كمن اعطي فقيرا قريبا له، يحتمل انه اعطاه لفقره، ويحتمل انه اعطاه لقرابته، ويحتمل اعطاه لهما (¬).
 قوله: ويلزم المستدل حذف ما ذكره المعترض، بالاحتراز عنه في دليله علي الاصح، فان اهمله، ورد معارضة (¬).
 يعني ان الوصف الذي ابداه المعترض في الاصل؛ هل يلزم المستدل الاحتراز عنه في دليله بحذفه ام لا؟ فيه قولان للجدليين سبق توجيههما (¬) في نظير هذه المسالة في سءال   النقض، فان اهمل المستدل ذلك ولم يحترز عما ذكره المعترض ورد عليه معارضة، اي: كان للمعترض ان يعارضه به، فيرد علي المستدل ويلزمه جوابه.
 مثل ان يقول الحنفي في رفع اليدين في الركوع: ركن غير الاحرام، فلا يشرع فيه رفع اليدين، كالسجود، فان لم يحترز عن الاحرام، والا عارضه به الخصم، بان يقول: ركن، فشرع فيه الرفع كالاحرام (¬).
 قوله: فيكفي المعترض في تقريرها، بيان تعارض الاحتمالات المذكورة، ولا يكفي المستدل في دفعها الا بيان استقلال ما ذكره بثبوت الحكم (¬).
 يعني ان المعترض يكفيه في تقرير المعارضة بيان مطلق تعارض الاحتمالات المذكورة، وهي ثبوت الحكم لما علل به المستدل، او لما ابداه هو، او لمجموع الوصفين (¬)، سواء كانت الاحتمالات متساوية، او بعضها راجحا، وبعضها مرجوحا.
 واما المستدل فلا يكفيه في دفع المعارضة الا ان يبين ان   الوصف الذي علل به مستقل بثبوت الحكم بحيث لا يتوقف ثبوت الحكم علي وصف المعترض ولا غيره (¬).
 قوله: اما بثبوت علية ما ذكره بنص، او ايماء ونحوه، من الطرق المتقدمة، او ببيان الغاء ما ذكره المعترض في جنس الحكم المختلف فيه، كالغاء الذكورية في جنس احكام العتق، او بان مثل الحكم ثبت بدون ما ذكره فيدل علي استقلال علة المستدل (¬).
 هذا بيان الطرق التي يبين بها المستدل استقلال ما علل به الحكم (¬).
 احدها: اثبات علية ما ذكره، بالنص، او ايماء النص، او غير ذلك، من طرق اثبات العلة المتقدم ذكرها (¬).
 مثال النص: ان يعلل المستدل قتل المرتدة بتبديل الدين فيعارضه المعترض بزيادة وصف الرجولية؛ لكونها مظنة الاقدام علي القتال في معاونة اهل الحرب، فيدعي المستدل استقلال بديل الدين بالعلية ويثبته، بما روي البخاري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (من بدل دينه فاقتلوه).
 ومثال الايماء: كما لو علل المستدل في الربا بالطعم،   فاعترض بالكيل، فتبين استقلال الطعم بقوله  عليه السلام : (لا تبيعوا الطعام بالطعام الا سواء بسواء) فانه ايماء الي كون الطعم علة لامتناع التفاضل اذ الحكم المرتب علي الوصف يشعر بالعلة.
 الطريق الثاني: بيان الغاء ما ذكره المعترض من الوصف في جنس الحكم المختلف فيه، وان كان مناسبا لغيره، فان الذكورية ملغاة في جنس احكام العتق كما مر (¬).
 الطريق الثالث: ان يبين المستدل ان مثل الحكم المتنازع فيه ثبت بدون ما ذكره (¬) المعترض. مثاله: لو قال المستدل في العبد: مسلم مكلف فصح امانه كالحر، فيقول المعترض: لا اسلم ان الاسلام والتكليف كافيان في التعليل، بل لا بد من الحرية معهما، فالحرية جزء علة، فيبين المستدل ثبوت الامان بدون الحرية في امان العبد الماذون له، اذ هو صحيح عند الحنفية مع انتفاء الحرية فيه، فدل علي عدم اعتبارها.
 قوله: فان بين المعترض في اصل ذلك الحكم المدعي ثبوته بدون ما ذكره مناسبا اخر، لزم المستدل حذفه (¬).
 هذا من توابع الجواب الاخير، فان المستدل اذا استدل علي امان العبد، واعترضه الخصم بالحر، والغاه المستدل بالماذون له (¬)، كاصل بان قاس عليه المستدل، فاذا بين   المعترض ان في الماذون له، وذلك المناسب هو الاذن، لان السيد باذنه له قد اقامه مقامه في القتال والنظر في مصالح الحرب، وذلك يدل علي انه علم منه الكفاية في ذلك، وحينءذ يكون الاذن دليلا علي صلاحية هذا الماذون له لاعطاء الامان، فالحرية وان انتفت حقيقتها فقد خلفها صفة تحصل مقصودها، وتدل عليها، فحينءذ يلزم المستدل ابطال هذا المناسب، والا كان معارضا بوصف الاذن كما عورض بوصف الحرية.
 وسبيله في الغاءه: ان يبين مثلا صحة الامان من العبد في صورة بدون الاذن، وللمعترض ابداء وصف مناسب في تلك الصورة، وعلي المستدل الغاءه، وهلم جرا في ابداء المناسب من المعترض، والغاءه من المستدل، حتي ينقطع الالغاء من المستدل، او ابداء الوصف من المعارض (¬).
 قوله: ولا يكفيه الغاء كل من المناسبين باصل الاخر، لجواز ثبوت حكم كل اصل بعلة تخصه، اذ العكس غير لازم في الشرعيات (¬).
 زعم بعض الجدليين ان المعترض اذا ابدي في صورة الالغاء مناسبا اخر غير ما عرض به في اصل القياس، كفي في جوابه الغاء كل من المناسبين اللذين (¬) ابداهما المعترض بالاصل   الاخر، مثل ان يلغي الحرية في مسالة الامان بمسالة الماذون، حيثما اكتفي المعترض فيه بالاذن، ولم يعتبر حقيقة الحرية، ويلغي الاذن بامان الحر حيثما صح ولم يتصور فيه وجود الاذن، واذا الغي كل واحد من المناسبين، سقطت المعارضة من الاصلين وبقي قياس المستدل سالما عن معارض، فتبين ها هنا ان هذا الجواب لا يصح بناء علي جواز تعدد العلل في الاصول، فيثبت حكم كل اصل بعلة غير علة الاصل الاخر، كامان الحر بعلة الحرية، وامان الماذون بعلة الاذن، لان عكس العلة الشرعية غير لازم كما سبق، ولا يجب انتفاء الحكم في احد الاصلين، لانتفاء علته في الاصل الاخر (¬).
 قوله: وان (¬) ادعي المعترض استقلال ما ذكره مناسبا، كفي المستدل في جوابه بيان رجحان ما ذكره هو بدليل، او تسليم (¬).
 يعني: ان المعترض اذا عارض المستدل بوصف في الاصل، فان لم يدع استقلاله بالحكم بانضمامه الي ما ذكره المستدل، كالحرية مع الاسلام، والتكليف في مسالة الامان، فقد مر الكلام عليه (¬)، وان ادعي استقلاله بالحكم كوصف الرجولية   في المرتد كفي المستدل في جواب المعترض بيان رجحان ما ذكره المستدل، بدليل يدل علي رجحانه، او بتسليم المعترض، ولا يلزمه بيان عدم مناسبة ما ذكره المعترض، لان المقصود بيان رجحان ما ذكره هو واولويته، مثل: ان يبين ان تعليل قتل المرتد بتبديل الدين، ارجح من تعليله بوصف الرجولية، وبيان ذلك بطريق سهل يسير. والله تعالي اعلم (¬).
 قوله: واما في الفرع، بذكر ما يمتنع معه ثبوت الحكم فيه، اما بالمعارضة بدليل اكد من نص او اجماع، فيكون ما ذكره المستدل فاسد الاعتبار، كما سبق (¬).
 هذا القسم الثاني من المعارض، فان الاول في الاصل، وهذا في الفرع وهو يكون بامرين:
 احدهما: ذكر دليل اكد من قيالس المستدل من نص او اجماع يدل علي خلاف ما دل عليه قياسه، فيتبين ان ما ذكره المستدل فاسد الاعتبار لمخالفته النص او الاجماع، وهذا فساد الاعتبار، كما سبق (¬) في موضعه.
 مثاله لو قال: الحنفي في رفع اليدين في الركوع والرفع منه: ركن من اركان الصلاة، فلا يشرع فيه رفع اليدين، كالسجود، فيقول له الخصم: هذا علي خلاف الحديث الصحيح من رواية ابن عمر وغيره ان النبي  صلي الله عليه وسلم : (كان يرفع يديه في   [ثلاثة] (¬) مواطن: عند الاحرام، والركوع، والرفع منه) (¬) فيكون قياسك علي خلافه؛ فاسد الاعتبار لمخالفة النص، او يقول: نقل عن ابن عمر في جماعة من الصحابة انهم كانوا يرفعون ايديهم ولم ينكره منكر، فيكون اجماعا سكوتيا، وقياسك علي خلافه، فيكون فاسد الاعتبار (¬).
 قوله: واما بابداء وصف في الفرع مانع للحكم فيه، او للسببية (¬).
 هذا الامر الثاني؛ الذي تكون به المعارضة، وهو ان يبدي المعترض في فرع قياس المستدل، وصفا يمنع ثبوت الحكم فيه، او يمنع سببية وصف المستدل، اي: يمنع كون وصفه سببا لثبوت الحكم (¬).
 مثال منع الحكم: ان يقول المستدل في المثال المذكورة ركن، فلا يشرع فيه رفع اليدين، كالاحرام، فقد منع الحكم وهو   مشروعية رفع اليدين، وقاسه علي اصل اخر وهو حقيقة القلب، وهو نوع معارضة كما تقدم (¬).
 ومثال منع السببية ان يقول الحنبلي في المرتدة: بدلت دينها فتقتل كالرجل، ويقول الحنفي: انثي فلا تقتل بكفرها (¬)، كالكافرة الاصلية.
 قوله: فان منع الحكم، احتاج في اثبات كونه مانعا الي مثل طريق المستدل في اثبات حكمه من العلة والاصل والي مثل علته في القوة (¬).
 فاذا قال المستدل في المثال المتقدم: ركن، فلا يرفع يديه فيه، كالسجود، فالسجود الذي هو الاصل ركن، والعلة وصف شبهي، وهو كون الركوع ركنا كالسجود، فيقول المعترض: ركن فيرفع فيه اليدين كالاحرام، فالاحرام الذي هو الاصل ركن، والعلة ايضا وصف شبهي، وذلك لان المعارض يجب ان يكون مقاوما للمعارض بفتح الراء ولا يقاومه الا اذا ساواه في اوصافه الخاصة (¬).
 قوله. وان منع السببية، فان بقي منه احتمال الحكمة ولو علي بعد، لم يضر المستدل لالفنا من الشرع اكتفاءه بالمظنة، ومجرد احتمال الحكمة فيحتاج المعترض الي اصل يشهد   لما ذكره بالاعتبار، وان لم يبق لم يحتج الي اصل، اذ ثبوت الحكم تابع للحكمة وقد علم انتفاءها (¬).
 يعني ان المعترض اذا منع سببية الوصف الذي علل به المستدل، فاما ان يبقي احتمال وصف المستدل مع ما ابداه المعترض، او لا يبقي، فان بقي احتمال الحكمة ولو علي بعد اي: ولو كان احتمالا بعيدا، لم يضر ذلك المستدل لان احتمال حكمة وصفه باق، والوصف مظنة له.
 وقد الفنا من الشارع انه يكتفي في ثبوت الحكم بوجود مظنته، ومجرد الذي ابداه بالاعتبار حتي يقوي علي ابطال وصف المستدل، فاذا قال المستدل  في النبيذ : مسكر، فكان حراما كالخمر، فيقول الحنفي: غير مقطوع بتحريمه، او غير مجمع علي تحريمه، فلا يحرم كالخل واللحن، فيقال: الحكمة في الاسكار باقية علي ما لا يخفي، والمسكر مظنة لها، وذلك كاف في ثبوت التحريم، عملا بوجود المظنة حتي تاتي ايها المعترض بشاهد علي اعتبار وصفك، وهو ان ما ليس مقطوعا بتحريمه او مجمعا علي تحريمه لا يكون حراما، وان لم تبق حكمة وصف المستدل مع ما ابداه المعترض لم يحتج المعترض الي اصل يشهد لما ذكره بالاعتبار، لان ثبوت الحكم تابع لبقاء الحكمة، لانها المقصود به، وهو وسيلة اليها، وقد علم انتفاءها، ومع انتفاء المقصود لا فاءدة في بقاء الوسيلة (¬).



 فاذا قال المستدل في ضمان العبد (¬): مال لمعصوم فيضمن بكمال قيمته كالبهيمة، فالحكمة فيه ظاهرة، وهي تحصيل العدل بجبر ما فات من مال المالك بقيمة الفاءت. فيقول المعترض: انسان معصوم، فلا يزيد بدله علي الالف كالحر، فتكون هذه حكمة مقاومة، او مقاربة للاولي؛ من جهة ان الشرع قدر بدل الانسان المعصوم الفا، فالزيادة عليه افتءات عليه وطعن في حكمته، وهذا انسان معصوم، فلا يحتاج المعترض هاهنا الي اصل يشهد لما ذكره بالاعتبار لمقاومته وصف المستدل بنفسه، لكن للمستدل ان يرجح وصفه (¬)، بان شبه المالية في العبد امكن من شبه الحرية، فتكون في باب الضمان، اشبه بالبهيمة منه بالحر (¬).
 قوله: وفي المعارضة في الفرع ينقلب المعترض مستدلا علي اثبات المعارضة، والمستدل معترضا عليها بما امكن من الاسءلة (¬).
 لا شك ان كل واحد من الخصمين مانع لمقصود خصمه، مثبت لمقصوده هو. فاذا للمعارضة جهتان:
 احداهما: جهة منع مقصود المستدل فيحتاج المعترض فيها   الي تقدير ذلك المنع بالدليل، مثل ان يستدل الحنبلي علي عدم كراهة سءر الهرة: وهو قوله  عليه السلام : (الهرة سبع) (¬) فعمله (بحديث الاصغاء) (¬) في الطهارة، وبهذا الحديث في الكراهة جمعا بين الحديثين، اذ هو اولي من الغاء احدهما واعمال الاخر.
 الجهة الثانية للمعارضة: اثبات مطلوب المعترض، كما ذكر من اثبات كراهية سءر الهرة فهو من جهة الاولي مانع، ومن هذه   الجهة مستدل، فبالضرورة يحتاج المستدل الي ان ينقلب معترضا علي استدلال المعترض، ليسلم له دليله، فيعترض عليه بما امكن من الاسءلة الواردة علي النص، او القياس مما سبق. فيقول هاهنا: لا نسلم صحة الحديث المذكور، سلمناه؛ لكن السبعية فيه ليست حقيقة، بل مجازا شبها صوريا. كما يقال للطويل: نخلة لاشتباههما في الطول. سلمناه؛ لكن حديثنا اصح واثبت فيرجح، والمرجوح مع الراجح عدم في الحكم، واشباه ذلك من الاسءلة علي النص.
 وان كانت المعارضة قياسا، اعترض المستدل عليه باسءلة القياس المذكورة: الاستفسار، وفساد الوضع، والاعتبار، والمنع ونحوه من الاسءلة (¬).
 قوله: العاشر: عدم التاثير (¬).
 التاثير: افادة الوصف اثره، فاذا لم يفده، فهو عدم التاثير (¬).
 قوله: وهو ذكر ما يستغني عنه الدليل في ثبوت حكم الاصل، اما لطرديته نحو: صلاة لا تقصر فلا يقدم   [اذانها] (¬) علي الوقت، كالمغرب اذ باقي الصلوات تقصر، فلا تقدم علي الوقت، او لثبوت الحكم بدون شرطه، كالبيع بدون الرءية، لا يصح بيعه كالطير في الهواء، فان الطير في الهواء ممنوع وان رءي (¬).
 عدم التاثير: ذكر وصف، او اكتر تستغني عنه العلة في ثبوت حكم اصل القياس، اما لكون الوصف طرديا لا يناسب ترتب الحكم علي كما سبق (¬)، او لكون الحكم ثبت بدونه.
 مثال الاول (¬): قول القاءل: الفجر صلاة لا تقصر، فلا يقدم اذانها علي وقتها، كالمغرب، وذلك لان باقي الصلوات تقصر ولا يقدم اذانها علي وقتها، فبقي قوله: لا تقصر؛ وصفا طرديا، لانه غير مناسب لتقديم الاذان علي الوقت، ولا عدمه.
 ومثال الثاني (¬): قوله: في بيع الغاءب، مبيع لم يره العاقد، فلم يصح كالطير في الهواء، وذلك لان عدم الرءية هاهنا لا يءثر في الاصل، وهو بيع الطير، لان بيع الطير في الهواء ممنوع، اي: لا يصح، وان كان مرءيا.
 وعدم التاثير هاهنا من جهة العكس كما تقدم (¬)، لان تعليل   عدم صحة بيع الغاءب بكونه غير مرءي، يقتضي ان كل مرءي يجوز بيعه، وقد بطل بيع الطير في الهواء (¬).
 قوله: نعم [ان] (¬) اشار (¬) بذكر الوصف الي خلو الفرع من المانع، او اشتماله علي شرط الحكم دفعا للنقض، جاز، ولم يكن من هذا الباب (¬).
 يعني هذا الكلام ان الوصف المذكور في الدليل، انما يكون عديم التاثير اذا لم يفد فاءدة اصلا، اما اذا كان فيه فاءدة، دفع النقض؛ بان يشير الي ان الفرع خال مما يمنع ثبوت الحكم فيه، او الي اشتمال الفرع علي شرط الحكم، فلا يكون عديم التاثير.
 مثاله: ان يقول المستدل في مسالة تبييت النية: صوم مفروض، فافتقر الي التبييت قياسا علي القضاء، فان كونه مفروضا يتحقق به شرط النية في الفرع، وهو صوم رمضان، وانه خال مما يمنع ثبوت التبييت فيه، ويندفع به النقض بالنفل اذ لو قال: صوم، فافتقر الي التبييت لانتقض بالنفل، لانه صوم، ولا يفتقر الي التبييت مع ان فرضية الصوم بالنسبة الي تبييت النية طردي لا مناسبة فيه له (¬).



 قوله: وان اشار الوصف الي اختصاص الدليل ببعض صور الحكم جاز، ان لم تكن الفتيا عامة، وان عمت لم يجز لعدم وفاء الدليل الخاص بثبوت الحكم العام (¬).
 يعني ان وصف المستدل اذا اشار الي اختصاص الحكم ببعض صوره، فلا يخلو: اما ان تكون فتياه يعني جوابه عاما او لا، فان كان عاما: لم يجز، لان الدليل الخاص لا يفي بثبوت الحكم العام.
 مثاله: اذا قيل للمالكي: هل يجوز ان تزوج المراة نفسها؟ فيقول: نعم. فاذا قيل: لم؟ قال: لان عامة الناس اكفاء لها، فلا يفضي ذلك الي لحوق النقص والعار بها غالبا، كما لو زوجها وليها، فان العلة ها هنا تشير الي اختصاص جواز ذلك بالدنية من النساء، فلا يجوز ذلك، لان جوابه بجواز تزويجها نفسها خرج عاما، لم يفرق بين الدنية والشريفة، وتعليله خاص. والجواب العام لا يحصل بالتعليل الخاص.
 وان لم تكن الفتيا عامة، كما لو قال: يجوز ذلك في بعض النساء، ويجوز في الجملة، وعلل بالتعليل المذكور، جاز ذلك وافاد جواز فرض الكلام في بعض صور السءال، وهو جواز تزويج الدنية نفسها دون الشريفة فرقا بينهما، كما هو مذهب مالك.
 قوله: الحادي عشر: تركيب القياس من المذهبين نحو قوله   في البالغة: انثي، فلا تزوج نفسها، كابنة خمسة عشر (¬).
 المراد بالمذهبين، مذهب المستدل او مذهب المعترض، والقياس المركب قد تقدم الكلام عليه في الكلام علي حكم الاصل (¬)، وتقدم له مثال ومثاله هنا: ان يقول الحنبلي في المراة البالغة: انثي، فلا تزوج نفسها بغير ولي كابنة خمسة عشر سنة (¬).
 قوله: اذ الخصم يمنع تزويجها نفسها لصغرها، لا لانوثتها، ففي صحة التمسك به خلاف (¬).
 الخصم ها هنا هو الحنفي، لانه يمنع تزويج بنت خمس عشرة سنة لصغرها، لا لكونها انثي، فاختلفت العلة في الاصل (¬)، لان الامام احمد والامام الشافعي يعتقدان [ان] (¬) ابنة خمس عشرة سنة لا تزوج نفسها لانوثتها (¬)، والامام ابو حنيفة يعتقد انها لا تزوج نفسها لصغرها، اذ الجارية عنده انما تبلغ لتسع عشرة سنة، وفي رواية عنه لثمان عشرة سنة كالغلام فعلي كلا الروايتين (¬) العلتان موجودتان فيها، والحكم متفق عليه، وانما الخلاف في العلة ثم في صحة التمسك به خلاف.



 وجه الاثبات: ان حاصل سءال التركيب يرجع الي النزاع في الاصل، لان النزاع في علته، كالنزاع في حكمه، وقد سبق ان القياس يجوز علي اصل مختلف فيه، فاذا منعه المعترض، اتبته المستدل بطريقه، وصح قياسه، فكذلك هاهنا. ووجه النفي: انه فرار عن فقه المسالة المتنازع فيها الي النزاع في مقدار سن البلوغ وهي مسالة اخري، فهو انتقال من الخصمين جميعا، فلا يصح التمسك به والاول اولي (¬).
 الثاني عشر: القول بالموجب (¬).
 هو بفتح الجيم، اي: القول بما اوجبه دليل المستدل. واما الموجب بكسر الجيم فهو الدليل المقتضي للحكم (¬).
 قوله: وهو: تسليم الدليل مع منع المدلول، او تسليم مقتضي الدليل مع دعوي بقاء الخلاف (¬).
 يعني القول بالموجب له تعريفان بايهما عرف حصل المقصود لكن التعريف الثاني احق، لان تسليم الخصم انما هو لمقتضي الدليل وموجبه، لا لنفس الدليل، اذ الدليل ليس مرادا لذاته، بل لكونه وسيلة الي معرفة المدلول.
 مثاله اذا قال الشافعي: فيمن اتي حدا خارج الحرم، ثم لجا الي الحرم: يستوفي منه الحد، لانه وجد سبب جواز   الاستيفاء منه، فكان جاءزا، فيقول الحنبلي والحنفي: انا قاءل بموجب دليلك. واستيفاء الحد جاءز، وانما انازع في جواز هتك حرمة الحرم، وليس في دليلك ما يقتضي جوازه، فهذا قد سلم للمستدل مقتضي دليله. وهو جواز استيفاء الحد، وادعي بقاء الخلاف في شء اخر، وهو هتك حرمة الحرم (¬).
 قوله: وهو اخر الاسءلة، وينقطع المعترض بفساده، والمستدل بتوجيهه (¬).
 القول بالموجب اخر الاسءلة الواردة علي القياس [علي] (¬) ما يقتضيه ترتيبها، وينقطع المعترض بفساده، لسلامة الدليل حينءذ عن معارض، وينقطع المستدل بتوجيهه، لانه اذا صح، تبين ان دليل المستدل لم يتناول محل النزاع (¬).
 قوله: اذ بعد تسليم العلة والحكم لا يجوز النزاع فيهما (¬).
 القول بالموجب في تسليم العلة والحكم، وبعد تسليمها من المناظر لا يجوز له النزاع فيهما فيكون اخر الاسءلة لذلك (¬).
 قوله: ومورده، اما النفي، نحو: قوله في القتل بالمثقل: ان   التفاوت في الالة لا يمنع القصاص، كالتفاوت في القتل، فيقول الحنفي: سلمت، لكن لا يلزم من عدم المانع ثبوت القصاص، بل من وجود مقتضيه ايضا، فانا انازع فيه (¬).
 يعني: المحل الذي يرد فيه القول بالموجب من الاحكام، او من الدعاوي، اما النفي او الاثبات هكذا ذكره المصنف تبعا للطوفي في مختصره (¬) لكنه قال في شرحه: واجود من هذا ان يقال: القول بالموجب، اما ان يرد من المعترض دفعا عن مذهبه، او ابطالا لمذهب المستدل باستيفاء الخلاف مع تسليم مقتضي دليله، وذلك لان الحكم المرتب علي دليل المستدل، اما ان يكون ابطال مدرك الخصم، او اثبات مذهبه هو، فان كان الاول (¬): فالقول بالموجب يكون من المعترض دفعا عن ماخذه، لءلا يفسد.
 وان كان الثاني (¬): فالقول بالموجب من المعترض ابطالا لمذهب المستدل، وذلك لان المستدل والمعترض كالمتحاربين كل واحد منهما يقصد الدفع عن نفسه، وتعطيل صاحبه، وهذا التقسيم لمورد القول بالموجب هو الصحيح (¬)   المذكور في كتب الاصول (¬)، ثم قال (¬): اما تقسيمي انا له الي نفي واثبات فلاني ظننت ان ذلك هو مقصود التقسيم، ورايت المثال علي وفقه في اصل المختصر (¬)، فقوي الظن بذلك، ولم اكن عند الاختصار تاملته في كتب الاصول. انتهي (¬).
 مثال الاول وهو القول بالموجب اذا ورد من المعترض دفعا عن مذهبه (¬): ان يقول الحنبلي في وجوب القصاص بالقتل بالمثقل: التفاوت في الالة لا يمنع القصاص، كالتفاوت في القتل؛ فانه لو ذبحه، او ضرب عنقه، او طعنه برمح، او رماه بسهم، لم يمتنع القصاص بذلك، لا يمنع القصاص بالتفاوت في الالة محددة كانت او مثقلة، وهذا تعرض من المستدل بابطال ماخذ الخصم، اذ الحنفي يري ان التفاوت في الالة يمنع القصاص، لان المثقل لما تقاصر تاثيره عن المحدد اورث شبهة، والقصاص يدرا بالشبهة، فيقول الحنفي دافعا عن مذهبه: سلمت ان التفاوت في الالة لا يمنع القصاص، لكن لا يلزم من عدم المانع للقصاص ثبوته، بل انما يلزم ثبوته من وجود مقتضيه، وهو   السبب الصالح لاثباته والنزاع فيه، ولهذا يجب القصاص عندي بالقتل بالسيف، والسكين ونحوها، من الالات مع تفاوتها، لكن لما كانت صالحة للازهاق بالسريان في البدن بخلاف المثقل (¬).
 قوله: وجوابه ببيان لزوم الحكم في محل النزاع مما اذكره، (¬) ان امكن، او بان النزاع مقصور علي ما يعرض له باقرار، او اشتهار، ونحوه (¬).
 جواب القول بالموجب بطرق، احدها: ان يبين المستدل لزوم حكم محل النزاع [بوجود] (¬) مقتضيه مما ذكره في دليله ان امكن بيانه، فيقول: يلزم من كون التفاوت في الالة لا يمنع القصاص، ووجود مقتضي القصاص: اما بناء علي ان وجود المانع وعدمه قيام المقتضي، اذ لا يكون الوصف مانعا بالفعل الا لمعارضة المقتضي، وذلك يستدعي وجوده، او بان يقول المستدل: اذا سلمت ان تفاوت الالة لا يمنع القصاص فالقتل المزهق هو المقتضي، والتقدير انه موجود (¬).
 الثاني: ان يبين المستدل ان النزاع انما هو فيما يعرض له، اما باقرار او اعتراف من المعترض بذلك.
 مثل ان يقول: انما الكلام في صحة بيع الغاءب، لا في   ثبوت خيار الرءية فيه، ووقع الاستدلال علي ذلك، او باشتهار بين اهل العرف ان مثل هذه المسالة انما جرت العادة ان يقع النزاع فيها في كذا لصحة البيع هاهنا، فلا يسمع من المعترض العدول عنه؛ لانه في الاول انكار لما اعترف به، وفي الثاني نوع مراوغة ومغالطة ودعوي جهل بالمشهورات.
 ومن امثلة هذا ان يقول المستدل: الدين لا يمنع الزكاة، ووطء الثيب لا يمنع الرد بالعيب، فيقول المعترض: اسلم انه لا يمنع، لكن لم قلت: ان الزكاة والرد يثبتان؟ فيقال: هذا القول بالموجب لا يسمع، لان محل النزاع في هذه المساءل ونحوها مشهور، وهو ان النزاع في الزكاة هل تجب مع الدين؟ ووطء الثيب هل يجوز معه الرد؟ مع الشهرة لا يقبل العدول عن المشهور، ولا دعوي خفاءه (¬).
 قوله: واما الاثبات، نحو: الخيل حيوان يسابق عليه، فتجب فيه الزكاة كالابل، فيقول: نعم زكاة القيمة (¬).
 هذا التقسيم الثاني من القول بالموجب وهو ان يرد من المعترض ابطالا لمذهب المستدل، فماذا قال الحنفي في وجوب الزكاة في الخيل: حيوان يسابق عليه، فتجب فيه الزكاة كالابل، فيقول المعترض: اقول بموجب ذلك، وهو ان تجب فيها زكاة القيمة اذا كانت للتجارة (¬).



 قوله: وجوابه بان النزاع في زكاة العين، وقد عرفنا الزكاة باللام، فيصرف الي محل النزاع (¬).
 وجواب هذا القسم ان يقول المستدل: النزاع انما كان في زكاة العين خصوصا، وقد عرفنا الزكاة باللام، فيعود الي المعهود، فينصرف الي محل النزاع (¬)، وايضا فلفظ الزكاة يعم زكاة العين والتجارة، فالقول به في زكاة التجارة قول بالموجب في صورة واحدة فهو غير متحد، لان موجب الدليل التعميم.
 فالقول ببعض الموجب لا يكون قولا بالموجب بل ببعضه.
 قوله: وفي لزوم المعترض ابداء مستند القول بالموجب خلاف (¬).
 يعني ان المعترض اذا قال بموجب دليل المستدل، هل يجب عليه ان يذكر مستند القول بموجبه؟ مثل ان يقول: التفاوت في الالة لا يمنع القصاص، ولكن لا يجب لانتفاء السبب، فيه قولان (¬).
 احدهما: يجب؛ اذ لو لم يجب عليه ذكر مستند القول بالموجب، لاتي به نكدا او عنادا علي المستدل ليفحمه.
 والقول الثاني: لا يجب، لان المعترض عدل، وهو اعرف بمذهبه وماخذه، فوجب تقليده في ذلك، والا كان مطالبته بالمستند تكذيبا له.



 قوله: ويرد علي القياس منع كونه حجة او في الحدود والكفارات والمظان كالحنفية (¬).
 يعني يرد علي القياس اسءلة اخر، مثل: ان القياس في نفسه ليس حجة شرعية كمذهب الظاهرية، او ليس حجة في الحدود، والكفارات، والمظان، يعني الاسباب كما هو مذهب الحنفية، وقد سبق (¬). وسبق جوابه في اقسام العلة (¬).
 قوله: والاسءلة راجعة الي منع، او معارضة، والا لم تسمع (¬).
 جميع الاسءلة المذكورة علي تعددها راجعة عند التحقيق الي منع او معارضة، والا لم تسمع (¬)، وذلك لان عرض المستدل الالزام باثبات مدعاه لبدليل، وعرض المعترض عدم الالتزام يمنعه عن اثباته به، والاثبات به يكون بصحة مقدماته ليصلح للدلالة، والمعترض يمنع مقدمات الدليل ليسلم مذهبه اعني المعترض من افساده له او تعارض في الحكم، وفي الدليل بما يقاومه او يترجح عليه ليضعف قوته عن افساد مذهب المعترض.
 قوله: وذكر بعضهم انها خمسة وعشرون (¬).



 ممن ذكروا ذلك الامدي في المنتهي (¬) فقال: الاستفسار، فساد الاعتبار، فساد الوضع، منع حكم الاصل، التقسيم، منع وجود العلة في الاصل، المطالبة بتاثير الوصف، عدم التاثير، القدح في مناسبة الوصف، منع صلاحية افضاء الوصف الي الحكمة المطلوبة، منع ظهور الوصف مع انضباطه، النقض، الكسر، المعارضة في الاصل، التركيب، التعدية، منع وجود العلة في الفرع، المعارضة في الفرع بما يقتضي حكم المستدل، الفرق، اختلاف الضابط بين الاصل والفرع مع اتحاد الحكمة، اتحاد الضابط مع اختلاف الحكمة، عكس الذي قبله، اختلاف الفرع والاصل، قلب الدليل، القول بالموجب (¬).
 قوله: وترتيبها اولي اتفاقا، وفي وجوبه خلاف (¬).
 ترتيب الاسءلة: هو جعل كل سءال في رتبته علي وجه لا يفضي بالمعترض الي المنع بعد التسليم، واتفقوا علي ان ترتيبها علي هذا الوجه اولي (¬)، وهو صحيح، لان المنع بعد التسليم   قبيح، فاقل احواله ان يكون التحرز منه اولي. اما وجوبه فاختلفوا فيه علي قولين (¬):
 منهم من اوجبه نفيا للقبح المذكور، ونفي القبح واجب.
 ومنهم من لم يوجبه، نظرا الي ان كل سءال مستقل بنفسه له حكم نفسه، وجوابه مرتبط به، فلا فرق اذن بين تقدمه وتاخره، والمقصود افحام الخصم، وهو حاصل مع الترتيب وعدمه (¬).
 تنبيه: ليس المراد بالوجوب هنا الوجوب الشرعي الذي ياثم بتركه، بل المراد الوجوب الاصطلاحي، الذي يكون تاركه مذموما في اصطلاح النظار، فهو قادح في الفضيلة (¬) والله تعالي اعلم.
 قوله: وفي كيفيته اقوال كثيرة، والله تعالي اعلم (¬).
 اي في كيفية الترتيب، وقد تقدم ان ترتيب الامدي (¬)   خلاف ترتيب المصنف، وذكر النيلي (¬) في شرح جدل الشريف (¬) اربعة عشر: الاستفسار، فساد الاعتبار، فساد الوضع، المنع، التقسيم، المطالبة، النقض، القول بالموجب، عدم التاثير، الفرق، المعارضة، التعدية، التركيب، هكذا ذكر انها اربعة عشر، وانما اورد هذه الثلاثة عشر (¬).
 وذكر ابن المني من هذا الخلاف جملة في جدله المسمي: جنة المناظر وجنة الناظر (¬) واختار منها فساد الوضع ثم فساد الاعتبار، ثم الاستفسار، ثم المنع، ثم المطالبة، ثم الفرق، ثم النقض، ثم القول بالموجب، ثم القلب.
 وابو محمد البغدادي اختار فساد الوضع، ثم الاعتبار، ثم الاستفسار، ثم المنع، ثم المطالبة. وهو منع العلة في الاصل، ثم الفرق، ثم النقض، ثم القول بالموجب، ثم القلب، ورد التقسيم الي الاستفسار او الفرق فان عدم التاثير مناقشة لفظية (¬).



 تنبيه: هذه الواردة علي القياس، ليس المراد من ورودها علي القياس انها ترد علي كل قياس، لان من الاقيسة ما لا يرد عليه بعض الاسءلة المذكورة، كالقياس مع عدم النص، والاجماع، لا يتجه عليه فساد الاعتبار، الا من ظاهري ونحوه من منكري القياس، واللفظ البين لا يرد عليه سءال الاستفسار، والوصف المناسب من وجه واحد لا يرد عليه فساد الوضع، وانما المراد ان الاسءلة الواردة علي القياس؛ لا تخرج عن هذه (¬). والله تعالي اعلم.
 قوله: الاستصحاب، دليل ذكره المحققون اجماعا (¬) الاستصحاب (¬): دليل عند علماءنا (¬)، والشافعية (¬) (¬)، وذكره   القاضي اجماعا (¬) وكذا ابو الطيب الشافعي (¬)  قال: وقد ذكره الحنفية (¬).
 وذكر الامدي بطلانه عن اكثر الحنفية (¬) وجماعة من المتكلمين كابي الحسين (¬).
 وكذا ذكره ابو الخطاب في مسالة القياس انه ليس دليلا (¬)، واختاره بعض علماءنا (¬).
 واستصحاب امر وجودي او عدمي، عقلي او شرعي   سواء (¬)، نحو: لا يجب الوتر لانه الاصل (¬)، وكذا صلاة سادسة، لان السمع لما دل علي خمس صلوات بقيت السادسة غير واجبة، لا لتصريح السمع بنفيها، لان لفظه قاصر علي ايجاب الخمسة، لكن كان وجوبها منفيا، ولا مثبت للوجوب فيبقي علي النفي الاصلي، واذا اوجب عبادة علي قادر، بقي العاجز علي ما كان عليه، ولو اوجبها في وقت بقيت في غيره علي البراءة الاصلية (¬).
 قوله: وانما الخلاف في استصحاب حكم الاجماع (¬) في محل الخلاف، والاكثر ليس بحجة (¬)،   خلافا للشافعي (¬)، وابن شاقلا، وابن حامد (¬) (¬).
 مثاله: ان يقول في المتيمم اذا راي الماء في اثناء الصلاة: الاجماع منعقد علي صحة صلاته ودوامها، فنحن نستصحب ذلك حتي ياتي دليل يزيلنا عنه، ، وهذا فاسد، لان الاجماع انما دل علي دوامها حال العدم (¬).
 واما في حال الوجود: فهو مختلف فيه، ولا اجماع مع الخلاف، واستصحاب الاجماع عند انتفاء الاجماع محال، وهذا كما ان العقل دل علي البراءة الاصلية، بشرط: عدم دليل السمع، فلا يبقي له دلالة مع وجود دليل السمع، وهذا؛ لان كل دليل يضاده نفس الخلاف لا يمكن استصحابه معه، والاجماع يضاده نفس الاختلاف فلذلك صح استصحابه معه (¬).
 قوله: ونافي الحكم يلزمه الدليل (¬)   خلافا لقوم (¬)، وقيل: في الشرعيات (¬) فقط (¬).
 قال قوم: لا دليل عليه مطلقا لامرين:
 احدهما: ان المدعي عليه الدليل، لا دليل عليه (¬).
 والثاني: ان الدليل علي النفي متعذر، فكيف يكلف ما لا يمكن؟ كاقامة الدليل علي براءة الذمة.
 ولنا قوله تعالي: {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين ()} (¬).



 والمعني؛ ان يقال للنافي: ما ادعيت نفيه علمته، ام انت شاك فيه؟ فان اقر بالشك: فهو مدعي بالجهل، وان ادعي العلم فاما ان يكون بنظر او بتقليد، فان كان بتقليد فهو ايضا معترف بعمي نفسه، وانما يدعي البصيرة لغيره، وان كان عن نظر: فيحتاج الي بيانه.
 ولانه لو سقط الدليل عن النافي؛ لم يعجز المثبت عن التعبير عن مقصود اثباته بالنفي فيقول: بدل قوله: "محدث" "ليس بقديم" وبدل قوله: "قادر" "ليس بعاجز".
 وقولهم: ان المدعي عليه لا دليل عليه: عنه اجوبة.
 احدها: المنع، فان اليمين دليل، لكنها قصرت عن الشهادة، فشرعت عند عدمها.
 الثاني: ان المدعي عليه، انما لم يحتج الي دليل؛ لوجود اليد التي هي دليل بالملك.
 الثالث: انه انما لم يجب عليه، للعجز عنه، اذ لا سبيل الي اقامة دليل علي النفي، فان ذلك انما يعرف بان يلازمه الشاهد من اول وجوده الي وقت الدعوي، فيعلم انتفاء سبب اللزوم قولا وفعلا، بمراقبة [اللحظات] (¬) وهو محال (¬)، ومن قال بلزومه في الشرعيات استدل بما تقدم، واما العقليات:



 فيمكن نفيها: فان اثباتها يفضي الي محال، وما افضي الي المحال محال، ويمكن الدليل عليه بدليل التلازم: فان انتفاء احد المتلازمين، دليل علي انتفاء الاخر. كقوله تعالي {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} (¬) فانتفاء الفساد دليل علي انتفاء اله ثان (¬). والله تعالي اعلم (¬).
 قوله: مسالة: شرع من قبلنا، هل كان نبينا صلي الله عليه وسلم متعبدا بشرع من قبله قبل بعثته مطلقا؟ او ادم او نوح او ابراهيم او موسي او عيسي عليهم السلام، او لم يكن متعبدا بشرع من قبله؟ اقوال (¬):
 الاول (¬): قال به الحلواني (¬)   والقاضي (¬) وذكره (¬) عن الشافعية (¬) وان احمد اوما اليه (¬) واختار ابن عقيل الرابع (¬)، وذكره عن الشافعية (¬).
 وجه الاول: ما ثبت في الصحيح (¬)، عن عاءشة رضي الله عنها:



 (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتحنث وهو التعبد (¬)  في غار حراء) (¬).
 رد: معناه التفكر والاعتبار، ولم يثبت عنه عبادة صوم ونحوه.
 ثم: من قبل نفسه تشبها بالانبياء.
 وايضا: لو تعبد بشرع لخالط اهله عادة.
 رد: باحتمال مانع.
 وايضا: يعمل بما تواتر فقط، فلا يحتاج الي مخالطة (¬).
 ولم يكن صلي الله عليه وسلم علي ما كان عليه قومه عند اءمة الاسلام كما تواتر عنه. قال الامام احمد (¬) رحمه الله تعالي: "من زعمه فهو قول سوء" (¬).

 تنبيهات:
 احدها: قوله: متعبد هل هو بفتح الباء؟ علي انه اسم   مفعول، بمعني ان الله تعالي تعبده (¬)، او بكسر الباء؟ علي انه اسم فاعل .. في المسالة قولان:
 احدهما: انه بفتحها قال في تشنيف المسامع: "هكذا ضبطه التاج السبكي بخطة يعني بالفتح (¬)  وكذا قال جلال الدين المحلي (¬) في شرحه: وفسره اي: مكلفا"، وكلام سيف الدين في هذه المسالة يدل علي ذلك فانه قال: "غير مستبعد في العقل ان يعلم الله تعالي مصلحة شخص معين في تكليفه شريعة من قبله" (¬).
 القول الثاني: انه بكسر الباء، قال القرافي (¬): "وهو الصواب علي انه اسم فاعل، اما بفتحها فيقتضي ان يكون الله تعالي تعبده بشريعة سابقة، وذلك ياباه ما يحكونه من الخلاف،   هل كان متعبدا بشريعة موسي او عيسي؟ فان شراءع بني اسراءيل، لم تتعداهم الي بني اسماعيل بل كل نبي [من] (¬) موسي وعيسي [عليه السلام] (¬) وغيرهما، انما كان يبعث الي قومه فلا تتعدي رسالته قومه، حتي نقل المفسرون (¬): ان موسي عليه السلام لم يبعث الي اهل مصر بل لبني اسراءيل، لياخذهم من القبط (¬) من يد فرعون، ولذلك لما عدي البحر لم يرجع الي مصر ليقيم فيها شريعته، بل اعرض عنهم اعراضا كليا لما اخذ بني اسراءيل، وحينءذ لا يكون الله تعالي تعبد محمدا صلي الله عليه وسلم بشرعهما البتة، فيبطل قولنا: انه كان متعبدا بفتح الباء بل بكسرها كما تقدم، وهذا بخلاف ما بعد نبوته" عليه السلام (¬).
 الثاني: قال القرافي: "حكاية الخلاف في انه عليه الصلاة والسلام كان متعبدا قبل نبوته بشرع من قبله، يجب ان يكون مخصوصا بالفروع دون الاصول، فان قواعد العقاءد، كان الناس في الجاهلية مكلفين بها اجماعا، ولذلك انعقد الاجماع علي ان:



 موتاهم في النار يعذبون علي كفرهم (¬)؛ ولولا التكليف لما عذبوا فهو عليه الصلاة والسلام متعبد بشرع من قبله بفتح الباء بمعني مكلف، هذا لا مرية فيه، انما الخلاف في الفروع خاصة؛ فعموم اطلاق العلماء مخصوص بالاجماع" (¬).
 التنبيه الثالث: قال المازري (¬) والابياري (¬) في شرح   البرهان (¬)، وامام الحرمين (¬) والتبريزي (¬): "هذه المسالة لا يظهر لها ثمرة في الاصول، ولا في الفروع البتة، بل يجري مجري   التواريخ المنقولة، ولا يترتب عليها حكم في الشريعة البتة" (¬).
 قوله: وتعبد بعد بعثه بشرع من قبله فيكون شرعا لنا، نقله الجماعة واختاره الاكثر، ثم اعتبر القاضي وابن عقيل وغيرهما، ثبوته قطعا، ولنا قول اخر: احادا، وعن احمد لم يتعبد وليس بشرع لنا (¬).
 فمن اختار الاول: ابو الحسن التميمي (¬) والقاضي (¬) وابن عقيل (¬) والحلواني (¬) وصاحب الروضة (¬)، وقاله الحنفية (¬) والمالكية (¬) والشافعي (¬) واكثر اصحابه (¬)، ثم منهم من خصه   بشرع كما سبق (¬)، وعند علماءنا لا يختص (¬)، وقاله المالكية (¬) فعلي هذا هو شرع لنا ما لم ينسخ، قال القاضي: من حيث صار شرعا لنبينا لامر حيث كان شرعا لمن قبله (¬)، ثم اعتبر القاضي (¬) وابن عقيل (¬) وغيرهما ثبوته قطعا، وقال بعض علماءنا وغيرهم: او احادا (¬).
 والقول الثاني: اختاره ابو الخطاب (¬)، والامدي (¬)، وقاله المعتزلة (¬) والاشعرية (¬).
 وجه الاول: {فبهداهم اقتده} (¬).
 رد: اراد الهدي المشترك، وهو التوحيد لاختلاف   شراءعهم، والعقل هاد اليه، ثم: امر باتباعه لامر محدد لا بالاقتداء.
 اجيب: الشريعة من الهدي، وقد امر بالاقتداء، وايضا {ان اتبع ملة ابراهيم} (¬)، رد: اراد التوحيد، لان الفروع ليست ملة، ولهذا لم يبحث عنها، وقال: {وما كان من المشركين} ()، وقال: {الا من سفه نفسه} (¬).
 ثم: امر باتباعهما بما اوحي اليه.
 اجيب: الفروع من الملة، كملة نبينا صلي الله عليه وسلم لانها دينه [عند] (¬) عامة المفسرين (¬)، قال ابن الجوزي (¬): هو الظاهر وقد امر باتباعها مطلقا.
 وكذا {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا} (¬)، وايضا في الصحيحين (¬) ان النبي صلي الله عليه وسلم: قضي بالقصاص في السن، وقال:



 (كتاب الله القصاص) (¬)، وانما هذا في التوراة، وقد قيل: انه دخل في عموم قوله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} (¬).
 واستدل برجوعه صلي الله عليه وسلم الي التوراة في الرجم (¬).
 رد: لاظهار كذبهم، ولهذا لم يرجع في غيره (¬).
 قالوا: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} (¬).
 رد: اختلف في شء، فباعتياره: هي شراءع مختلفة (¬).



 قالو: لم يذكر في خبر معاذ السابق (¬).
 رد: ان صح فلذكره في القران، او عمه الكتاب، او لقلته، او لعلمه بعدم من يثق به.
 قالوا اتاه عمر رضي الله عنه بكتاب فغضب وقال: (امتهوكون (¬) فيها يا ابن الخطاب؟ والذي نفسي بيده لقد جءتكم بها بيضاء نقية)، رواه ابو بكر بن ابي عاصم (¬) والبزار (¬)، والامام احمد وزاد: (ولو كان موسي عليه السلام حيا ما وسعه الا اتباعي) (¬) ورواه ايضا وفيه: (والذي نفس محمد بيده لو اصبح فيكم موسي ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم) (¬).



 رد: في الاول مجالد (¬)، وفي الثاني جابر الجعفي (¬)، وهما ضعيفان، ثم: لم يثق به.



 قوله: الاستقراء (¬) دليل؛ لافادته الظن، ذكره بعض اصحابنا وغيرهم (¬).
 نحو الوتر يفعل راكبا، فليس بواجب، لاستقراء الواجبات، فانا استقراناها اي: تتبعناها فما وجدنا يفعل علي الراحلة كما يفعل الوتر، مع القدرة علي فعلها علي الارض (¬).
 قوله: مسالة: مذهب الصحابي (¬) ان لم يخالفه صحابي، فان انتشر ولم ينكر فسبق في الاجماع، وان لم ينتشر فحجة مقدم علي القياس في اظهر الروايتين، واختاره اكثر اصحابنا، وقاله مالك والشافعي في القديم وفي الجديد ايضا، خلافا لابي الخطاب وابن عقيل واكثر الشافعية (¬).



 مذهب الصحابي ان لم يخالفه صحابي: ينقسم الي قسمين اما ان ينتشر او لا، فان انتشر ولم ينكر فسبق الكلام عليه في الاجماع (¬).
 وان لم ينتشر فعن احمد روايتان:
 احداهما: حجة مقدمة علي القياس، اختارها ابو بكر (¬) والقاضي (¬) وابن شهاب (¬) وصاحب الروضة (¬) وغيرهم (¬)، وقاله اسحاق (¬) ايضا والحنفية (¬) غير الكرخي، ونقله ابو يوسف وغيره   عن ابي حنيفة (¬).
 [والثانية] (¬): ليس بحجة ويقدم القياس عليه، اختارها الفخر اسماعيل (¬) ايضا، وقاله الشافعي في الجديد (¬) ايضا، واكثر اصحابه (¬) والكرخي (¬) وعامة المعتزلة (¬)،   والاشعرية (¬)، والامدي (¬)، وذكره ابن برهان (¬) عن ابي حنيفة نفسه، لانه لا دليل عليه والاصل عدمه.
 والصحابي يجوز عليه الغلط، والخطا، والسهو، ولم تثبت عصمته، وكيف يتصور عصمة من يجوز عليهم الاختلاف (¬)، ووجه الرواية الاولي قول النبي صلي الله عليه وسلم : (اصحابي كالنجوم، بايهم اقتديتم اهتديتم (¬)   رواه عثمان الدارمي (¬) وابن عدي (¬)، ولا شك ان الصحابة اقرب الي الصواب، وابعد من الخطا لانهم شاهدوا التنزيل [وسمعوا] (¬) كلام الرسول صلي الله عليه وسلم فهم اعلم بالتاويل، واعرف بالمقاصد فيكون قولهم اولي كالعلماء مع العامة، وما ذكروه من عدم العصمة، لا يلزم فان المجتهد غير معصوم ويلزم العامي تقليده (¬).
 قوله: مسالة: مذهب الصحابي فيما يخالف القياس توقيف [ظاهر الوجوب] (¬) عند احمد، واكثر اصحابه، خلافا لابن عقيل والشافعية (¬).



 مذهب الصحابي اذا خالف القياس فيه قولان:
 احدهما: المنع؛ لارتفاع البقية بمذهبه، لكونه لم يدون بخلاف مذهب كل من الاءمة الاربعة، لا لنقض اجتهاده عن اجتهادهم، لا سيما مع مخالفته القياس (¬).
 والثاني: حجة وبه قال احمد (¬)، واكثر اصحابه (¬) لانه لا يخالف القياس الا بدليل غيره، بخلاف ما اذا وافقه لاحتمال ان يكون عنه، فيكون القياس الحجة لا مذهبه.
 وقول المصنف: توقيف، معناه مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقوله: ظاهر الوجوب عند احمد، هذا الكلام سقط منه شء، وصوابه فيما ظهر لي، ظاهرا بالتنوين، لوجوب حسن الظن به، وهكذا هو في اصول ابن مفلح (¬).
 وقل في المسودة: اذا قال الصحابي قولا، لا يهتدي اليه قياس، فانه يجب العمل به، وان خالفه قول صحابي اخر نص عليه في مواضع، وبه قالت الحنفية (¬)، وقالت الشافعية (¬):



 [لا] (¬) يحمل علي التوقيف بل حكمه حكم مجتهد فيه، واختاره ابو الخطاب (¬) مع حكايته فيه وجهين، وابن عقيل (¬)، وحكي الاول عن شيخه فقط، ومثله بقول عمر رضي الله عنه في عين الدابة (¬)، وفي حمل العاقلة دية قاتل نفسه (¬)، وقول ابن عباس فيمن نذر ذبح ولده (¬)، وادعي ابن عقيل ان الظاهر عدم التوقيف معه، قال ابو العباس: "وقد يقال: الامر محتمل" (¬) انتهي. فيبقي معني كلام المصنف علي ما ظهر ان مذهب الصحابي فيما يخالف القياس يحمل علي التوقيف في الظاهر لا اننا نقطع بانه توقيف، اذ لو قطعنا لم يات فيه خلاف، لنا: وحسن الظن   بالصحابي واجب لانه لا يقول ما يخالف القياس الا لدليل اعتمد عليه، والله تعالي اعلم.
 قوله: مسالة: مذهب التابعي ليس بحجة عند الاكثر وكذا لو خالف القياس، في ظاهر كلام احمد (¬) واصحابنا خلافا لابي البركات (¬).
 مذهب التابعي ليس بحجة للتسلسل (¬)، وقيل: بلي؛ كالصحابي، واما ان خالف القياس فذكر ابن عقيل: انه ليس بحجة محل وفاق (¬)، وذكر ابو البركات (¬) عن قول الحسن (¬)   (ينجس ماء غمس فيه يد قاءم من نوم الليل) (¬)، الظاهر انه توقيف عن صحابي، او نص (¬)، وقاله عن قول اسد بن وداعة (¬) في التخفيف: بقراءة {يس ()} (¬) عند المحتضر.
 وقد احتج احمد في اقل الحيض بقول عطاء (¬): اقله يوم (¬).
 قوله: مسالة: الاستحسان: هو العدول بحكم المسالة عن نظاءرها، لدليل شرعي [خاص] (¬).
 قال في الروضة (¬) عن الاستحسان (¬) له ثلاثة معان:



 احدها: ما ذكره المصنف (¬). والثاني: انه ما يستحسنه المجتهد بعقله (¬).
 الثالث: دليل ينقدح في نفس المجتهد لا يقدر علي التعبير عنه (¬)، قال: وهذا هوس؛ فانه ما لا يعبر عنه، لا يدري اهو وهم ام تحقيق؟ فلا لد من اظهاره ليعتبر بادلة الشريعة فلتصححه او تزيفه انتهي كما في الروضة (¬).
 وقيل: ترك القياس لقياس اقوي منه (¬)، وابطله في   التمهيد (¬) وغيره (¬)، بانه لو تركه لنص [كان] (¬) استحسانا.
 وفي مقدمه المجرد: ترك قياس لما هو اولي منه، اوما اليه احمد (¬)، وذكر الحلواني انه: القول باقوي الدليلين (¬). قاله القاضي ايضا (¬).
 وقيل: "العدول عن حكم الدليل الي العادة لمصلحة الناس، كشرب الماء من السقاء ودخول الحمام" (¬).
 قوله: وقد اطلق احمد والشافعي القول به في مواضع، وقال به الحنفية، وانكره غيرهم، وهو الاشهر عن الشافعي حتي قال: "من استحسن فقد شرع" (¬).



 قال القاضي يعقوب: "القول بالاستحسان مذهب احمد، وهو: ان تترك حكما الي حكم هو اولي منه، وهذا انما لا ينكر" (¬).
 قلت: وهذا الحد ذكره القاضي في العدة (¬)، وابطله في التمهيد: بان القوة للادلة لا للاحكام (¬)، فمما اطلق الامام احمد القول فيه بالاستحسان قوله في رواية الميموني:
 "استحسن ان يتيمم لكل صلاة، والقياس انه بمنزلة الماء حتي يحدث او يجد الماء" (¬). وقال في رواية بكر بن محمد (¬) فيمن غصب ارضا فزرعها: "الزرع لرب الارض، وعليه النفقة، وليس هذا بشء يوافق القياس، ولكن استحسن ان يدفع اليه نفقته" (¬). وقال في رواية صالح (¬) في المضارب اذا خالف   فاشتري غير ما امر به صاحب المال: "فالربح لصاحب المال، ولهذا اجرة مثله، الا ان يكون الربح يحيط باجرة مثله فيذهب، وكنت اذهب الي ان الربح لصاحب المال ثم استحسنت" (¬).
 وقال الشافعي: "استحسن في المتعة (¬) ثلاثين درهما".
 وثبوت الشفعة الي ثلاثة ايام (¬)، وترك شء من الكتابة (¬) له، وان لا تقطع يمني سارق اخرج يده اليسري (¬)، فقطعت (¬)، والاشهر عن الشافعي: الانكار (¬).



 وقال احمد: الحنفية تقول. "نستحسن هذا، وندع القياس فتدع ما نزعمه الحق بالاستحسان، وانا اذهب الي كل حديث جاء ولا اقيس عليه" (¬).
 قال القاضي: "هذا يدل علي ابطاله" (¬)، وقال ابو الخطاب: [انما] (¬) انكر استحسانا بلا دليل، قال: ومعني: "اذهب الي ما جاء ولا اقيس" اي: اترك القياس بالخبر وهو الاستحسان بالدليل (¬).
 قوله: ولا يتحقق استحسان مختلف فيه (¬).
 لان الذي عدلنا اليه، ان كان دليلا شرعيا العمل به، وان عدلنا الي قياس اقوي من قياس، فلا خلاف ان اقوي القياسين يجب العمل به عند التعارض.
 وان قلنا: بانه ما ينقدح في نفس المجتهد، فان لم يتحقق كونه دليلا فمردود اتفاقا، وان تحقق فمعتبر اتفاقا (¬)، وان قلنا:



 ان تعدل عن حكم الدليل الي العادة، فان ثبتت العادة في زمن النبي صلي الله عليه وسلم فهو ثابت بالسنة او في زمانهم من غير انكار فهو اجماع، والا فهو مردود، فظهر بهذا انه لا يتحقق استحسان مختلف فيه، وان ثبت فلا دليل عليه (¬)، والاصل عدمه، وقوله تعالي: {واتبعوا احسن ما انزل اليكم} (¬) {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} (¬) لا نسلم ان هذا مما انزل فضلا عن كونه احسن، ولم يفسر به احد.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: (ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن) (¬) المراد به: الاجماع قطعا (¬).
 قوله: مسالة: المصلحة (¬) ان شهد الشرع باعتبارها كاقتباس الحكم من معقول دليل شرعي فقياس، او ببطلانها، كتعيين الصوم في كفارة رمضان علي الموسر، كالملك ونحوه فلغو (¬).



 المصلحة: جلب مصلحة، او دفع مضرة (¬). وهي ثلاثة اقسام:
 احدها: ما شهد الشرع باعتبارها، فهذا هو القياس وهو: اقتباس الحكم من معقول دليل شرعي (¬)، كاستفادتنا تحريم شحم الخنزير، من تحريم لحمه المنصوص عليه، وتحريم النبيذ للشدة من تحريم الخمر.
 الثاني: ما شهد ببطلانها، ومثاله ما تقدم (¬) نظرا الي ان الكفارة وضعت للزجر، ولو امر بالعتق لسهل عليه ولم يحصل الزجر، فهذا لا خلاف في بطلانه لمخالفة النص، وفتح هذا يءدي الي تغيير حدود الشرع (¬).
 قوله: او لم يشهد لها ببطلان، ولا اعتبار معين، فهي: اما تحسيني كصيانة المراة عن مباشرة عقد نكاحها المشعر بما لا يليق بالمروءة بتولي الولي ذلك، او حاجي، اي: في رتبة الحاجة، كتسليط الولي علي تزويج الصغيرة لحاجة تقييد الكفء خيفة فواته، ولا يصح التمسك بمجرد هذين من غير اصل (¬).



 القسم الثالث: من اقسام المصلحة: ما لم يشهد لها الشرع ببطلان ولا اعتبار. وهو علي ثلاثة اضرب:
 احدهما: تحسيني يعني يقع موقع التحسين والتزيين، ورعاية حسن المناهج، ومثاله: ما تقدم، فان مباشرة المراة نكاح نفسها مشعر بتوقان نفسها الي الرجال، ولا يليق ذلك بالمروءة، ففوض ذلك الي الولي، حملا للخلق علي احسن المناهج (¬).
 الضرب الثاني: حاجي ومثاله ما تقدم (¬)، وهذان الضربان لا يجوز التمسك بهما من غير اصل. قال في الروضة: لا نعلم فيه خلافا لانه لو جاز ذلك كان وضعا للشرع بالراي، ولما احتجنا الي بعثة الرسل، ولكان العامي يساوي العالم في ذلك، فان كل احد يعرف مصلحته (¬).
 قوله: او ضروري: وهو ما عرف التفات الشارع اليه كحفظ الدين بقتل المرتد والداعية، والعقل بحد المسكر، والنفس بالقصاص، والنسب والعرض بحد الزنا، والقذف، والمال بقطع السارق، فليس بحجة، خلافا لمالك وبعض الشافعية (¬).
 الضرب الثالث: الضروري (¬)، وهو: ما عرف التفات   الشرع اليه والضروريات خمسة: ان يحفظ عليهم دينهم، وانفسهم، وعقلهم، ونسبهم، ومالهم، فقضي الشرع بقتل المرتد، وعقوبة المبتدع الداعي الي البدع، صيانة لدينهم، وقضاءه بالقصاص حفظا للنفوس، وبحد الشرب، حفظا للعقول، وبحد الزنا، حفظا للنسل والنسب، وبقطع السارق حفظا للاموال، فتفويت هذه الاصول الخمسة، والزجر عنها مستحيل (¬). فذهب مالك (¬) وبعض الشافعية (¬) الي ان هذه المصالح حجة (¬)، لانا قد علمنا ان ذلك من مقاصد الشرع، وكون هذه المعاني مقصودة عرف بادلة كثيرة لا حصر لها من الكتاب والسنة، وقراءن الاحوال، فيسمي ذلك مصلحة مرسلة ولا نسميه قياسا؛ لان القياس يرجع الي اصل معين.
 والصحيح ان ذلك ليس بحجة (¬) لانه ما عرف من الشارع   المحافظة علي الدماء بكل طريق، ولذلك لم يشرع المثلة (¬) وان كانت ابلغ في الردع والزجر ولم يشرع القتل في السرقة، وشرب الخمر. فاذا اثبتنا حكما لمصلحة من هذه المصالح لم يعلم ان الشرع حافظ علي تلك المصلحة، لاثبات ذلك الحكم، كان وضعا للشرع بالراي، وحكما بالعقل المجرد، كما حكي ان مالكا قال: "يجوز قتل الثلث من الخلق لاستصلاح الثلثين" (¬)، ولا نعلم ان الشرع حافظ علي مصلحتهم، فهذا الطريق قد يستوي مثله (¬).

 [تقسيمات الاجتهاد]
 قوله: الاجتهاد لغة: بذل الجهد في فعل شاق، واصطلاحا: بذل الجهد في تعرف الحكم الشرعي (¬).



 الاجتهاد: افتعال من الجهد وهو بضم الجيم وفتحها الطاقة، وبفتحها فقط المشقة، فهو في اللغة (¬): بذل الجهد يعني الطاقة في فعل شاق كما يقال: اجتهد الرجل في حمل الرحي، ونحوها من الاشياء الثقيلة، ولا يقال: اجتهد في حمل خردلة (¬)، ونحوها من الاشياء الخفيفة.
 واصطلاحا: بذل الجهد في تعرف الحكم الشرعي، وهو معني قوله في الروضة: بذل المجهود في العلم باحكام الشرع (¬). وقال الامدي: "هو استفراغ الوسع في طلب الظن بشء من الاحكام الشرعية علي وجه يحس من النفس العجز عن المزيد عليه" (¬).
 وقال القرافي: "هو استفراغ الوسع في المطلوب لغة، واستفراغ الوسع في النظر فيما يلحق فيه لوم شرعي اصطلاحا" (¬). وكل ذلك متقارب (¬).



 [شروط المجتهد]
 قوله: وشرط المجتهد احاطته بمدارك الاحكام، وهي الاصول المتقدمة وما يعتبر للحكم في الجملة كمية وكيفية (¬).
 مدارك الاحكام: طرقها التي تدرك منها، ويتوصل بها اليها والاصول المتقدمة هي الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس، والاستصحاب ، وشرع من قبلنا، والاستقراء، ومذهب الصحابي، والاستحسان، والمصلحة، علي ما مر من ذكر الخلاف في بعضها، وما يعتبر للحكم في الجملة، كمية، اي: من حيث كميته، ومقداره كعدد الاي من القران، وكيفية، اي: من حيث الكيفية، كتقديم ما يجب تقديمه، وتاخير ما يجب تاخيره، لان علم ذلك الة المجتهد في استخراج الحكم (¬)، فاشترط كالالغاء للاثبات.
 تنبيه: الكمية بتشديد الميم، والله تعالي اعلم.
 قوله: فالواجب عليه من الكتاب معرفة ما يتعلق بالاحكام منه، وهي قدر خمسماءة (¬) اية، بحيث يمكنه استحضارها   للاحتجاج بها لا حفظها (¬).
 لان المقصود اثبات الحكم بدليله، واستحضار ايات الاحكام حال الاحتجاج كاف وان لم يحفظها.
 وكذلك من السنة (¬).
 كذلك يجب عليه من السنة معرفة الاحاديث المتعلقة بالاحكام، بحيث يمكنه استحضارها للاحتجاج، ولا يجب عليه حفظها كما مر في الكتاب (¬).
 قوله: هكذا ذكره غير واحد لكن نقل القيرواني (¬) في   المستوعب (¬) عن الشافعي: انه يشترط في المجتهد حفظ جميع القران ومال اليه ابو العباس (¬) (¬).
 الاول: قاله الغزالي (¬) وغيره (¬).
 والثاني: نقله ابن عقيل في الواضح عن كثير من العلماء (¬).
 فمن قال بالاول: نظر الي ما قصد منه ببيان الاحكام دون ما استفيدت منه ولم يقصد ببيانها.
 ومن قال بالثاني: نظر الي ان احكام الشرع كما تستنبط من الاوامر والنواهي كذلك تستنبط من الاقاصيص والمواعظ ونحوها، فقل ان يوجد في القران اية الا ويستنبط منها شء من الاحكام (¬)، ومن اراد تحقيق ذلك فلينظر في كتاب ادلة الاحكام   للشيخ عز الدين بن عبد السلام (¬)، والسنة كالقران في ذلك، فانه قل حديث يخلو عن الدلالة علي حكم شرعي (¬).
 قوله: ومعرفة صحة الحديث؛ اجتهاد كعلمه بصحة مخرجه، وعدالة رواته، او تقليدا كنقله من كتاب صحيح، ارتضي الاءمة رواته (¬).
 ويشترط معرفة صحة الحديث، اما اجتهادا اذا كان له من الاهلية والقوة في علم الحديث ما يقتضي ذلك، كعلمه بصحة مخرجه، اي: طريقه بالذي يثبت به وعدالة رواته، وضبطهم، وغير ذلك من شروط قبوله، وموجبات رده.
 او تقليد الغير ان لم يكن له اهلية، كذلك كنقله من كتاب صحيح ارتضي الاءمة رواته، كصحيح البخاري ومسلم ونحوهما، لان ظن الصحة يحصل بذلك وهو المقصود (¬).
 والناسخ والمنسوخ (¬).
 اي: ويشترط معرفة الناسخ والمنسوخ من الكتاب والسنة، لانه اذا لم يعرف ذلك ربما عمل بالمنسوخ وقد بطل حكمه (¬).



 قوله: ومن الاجماع ما تقدم فيه (¬).
 وفي باب الاجماع من كونه حجة، وكون المعتبر فيه اتفاق المجتهدين، ونحو ذلك، من مساءله (¬).
 قوله: ومن النحو واللغة ما يكفيه؛ فيما يتعلق بالكتاب والسنة، من نص، وظاهر، ومجمل، وحقيقة، ومجاز، عام، وخاص، ومطلق، ومقيد (¬).
 ويشترط للمجتهد ايضا ان يعرف من النحو واللغة ما يكفيه فيما يتعلق بالكتاب والسنة مما تقدم ذكره، لان بعض الاحكام تتعلق بذلك (¬)، ويتوقف عليه توقفا ضروريا كقوله عز وجل: {والجروح قصاص} (¬) يختلف الحكم برفع الجروح ونصبها كما سبق في ان شرع من قبلنا هل هو شرع لنا (¬)؟ ولا يشترط ان يكون في اللغة   كالاصمعي (¬) ولا في النحو والتصريف كسيبويه (¬) بل يكفي بما ذكر.
 قوله: لا تفاريع الفقه وعلم الكلام (¬).
 اي: لا يشترط معرفة تفاريع (¬) الفقه، لانها من فروع الاجتهاد التي ولدها المجتهدون بعد حيازة منصبه، فلو اشترطت معرفتها في الاجتهاد، لزم الدور؛ لتوقف الاصل الذي هو الاجتهاد علي الفرع الذي هو تفاريع الفقه.



 ولا يشترط له ايضا معرفة علم الكلام (¬) لانه قد صح عن العلماء ذمه والتنفير عنه كما قد ورد ذلك عن الشافعي (¬) وغيره، ولو كان شرطا للاجتهاد لما ذم (¬).
 قوله: ولا يشترط عدالته في اجتهاده بل في قبول فتياه وخبره (¬).
 لا يشترط في صحة الاجتهاد، ان يكون عدلا (¬)، بل من حصل الشروط المتقدمة كان مجتهدا، وان لم يكن عدلا (¬) نحو: لو افتي فتيا او اخبر خبرا لا نقبله منه، ان لم يكن عدلا لانه غير مامون حينءذ، فلا يلزم العمل بفتياه ولا خبره، بل هو يلزمه العمل بما اداه اليه اجتهاده.



 [تجزء الاجتهاد]
 قوله: مسالة: يتجزا الاجتهاد عند الاكثر (¬)، وقيل: في باب لا مسالة (¬).
 لنا: من اطلع علي ادلة مسالة كغيره فيها ظاهرا، واحتمال تعلق ما لم يعلمه بها بعيد ، كمساءل الطهارة والزكاة بالنسبة الي الفراءض، فلا يضر كخفاء بعضها عن مجتهد مطلق (¬).
 يقول المانع (¬): يحتمل ان يكون فيما لم يعلمه من الادلة معارض لما علمه بخلاف من اطلعه وقول من اجازه   في باب لا مسالة، لان الباب كله مرتبط بمساءله، بخلاف من حصل مسالة فقط، فانه يحتمل ان يكون في باقي مساءل الباب ما هو متعلق بتلك المسالة، ومعارض لها من جهة الدليل فلا يجوز (¬). فالمرجح الاول.
 قوله: يجوز التعبد بالاجتهاد في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  عقلا عند الاكثر خلافا لابي الخطاب (¬)، وفي جوازه شرعا اقوال ثالثها: يجوز باذنه، ورابعها: لمن بعد (¬).
 اما جوازه عقلا: فلانا لو فرضنا ان الله تعالي [تعبده] (¬) بذلك وقال له: حكمي عليك ان تجتهد وتقيس لم يلزم عن ذلك لذاته محال، ولا معني للجواز العقلي سوي ذلك (¬).
 واما جوازه شرعا (¬) فلا شك ان وقوعه بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم  واقراره له، دليل علي جوازه، لا سيما وقد امر به كما ياتي: فمن ذلك ان ابا قتادة (¬) قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : (انه قتل رجلا)،   فقال رجل: صدق، وسلبه عندي فارضه من حقه، فقال ابو بكر (¬)  رضي الله عنه : لا ها الله اذا؛ لا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه. فقال: (صدق) متفق عليه (¬).
 والمعروف لغة: لا ها الله ذا، اي: يميني (¬).
 ونزل بنو قريظة (¬) علي حكم سعد بن معاذ. فارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  اليه فجاء، فقال: (نزل هءلاء علي حكمك). قال: فاني احكم بقتل مقاتلتهم وسبي ذراريهم، فقال: (قضيت بحكم الله) متفق عليه (¬).



 وجاء  صلي الله عليه وسلم  رجلان، فقال لعمرو بن العاص (¬): (اقض بينهما)، قال: وانت هنا يا رسول الله؟ ! ، قال: (نعم). رواه الدارقطني من رواية فرح بن فضالة (¬) ضعفه الاكثر (¬) ورواه احمد ايضا (¬).
 وله انه  صلي الله عليه وسلم : امر معقل بن يسار (¬) ان يقضي بين قوم.



 ولابي داود (¬) وابن ماجة (¬) والترمذي وحسنه (¬): انه بعث الي اليمن (¬) قاضيا (¬). وسبق خبر معاذ (¬).
 ووجه الثاني: وهو المنع مطلقا (¬). ان المجتهد قادر علي   اليقين، بمراجعة النبي  صلي الله عليه وسلم ، بخلاف ما اذا عمل باجتهاده فانه عمل بالظن، والعدول عن اليقين الي الظن غير جاءز لانه تهاون بالاحكام.
 ووجه الثالث: انه اذا اذن له في ذلك فقد زال الحرج عنه (¬).
 ووجه الرابع: ان البعيد لو اخر الحادثة الي لقاءه لفاتت المصلحة بخلاف القريب (¬).
 قوله: مساله: يجوز اجتهاد النبي  صلي الله عليه وسلم  في امر الشرع عقلا عند الاكثر (¬).
 لانه اذا جاز الاجتهاد لغير النبي  صلي الله عليه وسلم  عقلا فالنبي  صلي الله عليه وسلم  من باب اولي (¬).



 قوله: واما شرعا فاكثر اصحابنا علي جوازه ووقوعه (¬). خلافا: لابي حفص العكبري (¬)، وابن حامد (¬) وجوزه القاضي في امر الشرع فقط (¬).
 ووجه الاول: [لا] (¬) يلزم منه محال، والاصل مشاركته لامته، وظاهر قوله: {فاعتبروا} (¬) {وشاورهم} (¬) وطريق المشاورة الاجتهاد.



 وفي مسلم: انه استشار في اسري بدر فاشار ابو بكر  رضي الله عنه : بالفداء فاعجبه، وعمر  رضي الله عنه  بالقتل. فجاء عمر من الغد وهما يبكيان، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (ابكي للذي عرض علي اصحابك من اخذهم الفداء) (¬)، فانزل الله عز وجل {ما كان لنبي ان يكون له اسري} (¬) الاية. وايضا: {عفا الله عنك لم اذنت لهم} (¬).
 قال في الفنون: "وهو من اعظم دليل لرسالته؛ اذ لو كان من عنده ستر علي نفسه او صوبه لمصلحة يدعيها، فصار رتبة   لهذا المعني، كسلبه الخط" (¬).
 وفي الصحيحين: (لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي) (¬). وانما يكون ذلك فيما لم يوح (¬).
 ووجه الثاني (¬): قوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي ()} (¬).
 اجيب: رد علي منكري القران.
 ولانه: لو كان مامورا به لاجاب عن كل واقعة (¬)، ولما انتظر الوحي، ولنقل ذلك واستفاض.



 رد: لجواز وحي، واستفراغ وسعه فيه او تعذره، واما الاستفاضة فلعله لم يطلع عليه الناس (¬).
 ووجه قول القاضي: ان الذي تقدم غالبه في امر الحرب (¬). وايضا: فانه لما نزل ببدر للحرب قال له الحباب (¬) "ان كان بوحي فسمعا وطاعة، وان كان باجتهاد فليس هذا هو الراي قال: بل باجتهاد؛ ورحل" (¬).
 ولما اراد صلح الاحزاب علي شطر نخل المدينة وكتب   بعض الكتاب بذلك جاء سعد بن معاذ وسعد بن عبادة (¬) فقالا له مثل ما قاله الحباب، قال: "بل هو راي رايته لكم". فقالا: ليس ذلك براي، فرجع الي قولهما (¬).
 قولي: والحق ان اجتهاده عليه السلام لا يخطء (¬).
 تنزيه لمنصب النبوة عن الخطا في الاجتهاد (¬)، وقيل: قد يخطء؛ ولكنه ينبه عليه سريعا (¬) كما تقدم، ولشناعة هذا القول   عبر عنه المصنف بالحق، وعبر التاج السبكي (¬) بالصواب وكذلك البيضاوي (¬)، وهو خير من قول ابن الحاجب: لا يقر علي خطا (¬).
 قوله: مسالة: الاجماع علي ان المصيب في العقليات [واحد] (¬)، وان النافي ملة الاسلام مخطء، اثم كافر، اجتهد او لم يجتهد، وقال الجاحظ: لا اثم علي المجتهد بخلاف المعاند، وزاد العنبري: كل مجتهد في العقليات مصيب (¬).
 المساءل قسمان: عقلية، وغير عقلية.
 اما العقلية (¬): فالمصيب فيها واحد (¬)، ومن لم يصادف الواقع فهو اثم، وان بالغ في النظر، سواء كان مدركه عقليا،   كحدوث العالم وخلق الافعال، او شرعيا كعذاب القبر، اما نافي الاسلام كاليهود والنصاري فهم مخطءون اثمون كافرون، سواء اجتهدوا او لا (¬).
 وقال الجاحظ (¬) "لا اثم علي المجتهد مع انه مخطء وتجري عليه في الدنيا احكام بخلاف المعاند فانه اثم" (¬)، واليه ذهب عبيد الله بن الحسين العنبري (¬) الامام المشهور. وقاله بعض علماءنا (¬): وذكر الامدي. انه معتزلي، وزاد العنبري ان كل   مجتهد في العقليات مصيب، فان اراد مطابقة الاعتقاد للمعتقد (¬)، فجمع بين النقيضين؛ كحدوث العالم وقدمه، ولا يريده عاقل، وان اراد عدم الاثم فمحتمل (¬).
 ثم اختلف النقل عن الجاحظ والعنبري منهم من اطلق ذلك فيشمل ساءر الكفار والضلال ومنهم من شرط الاسلام وهذا هو اللاءق بهما (¬).
 لنا: اجماع المسلمين قبل ظهور المخالف علي قتل الكفار وقتالهم، وعلي انهم من اهل النار يدعونهم بذلك الي النجاة (¬)، ولا يفرقون بين معاند ومجتهد، وليس تكليفهم نقيض اجتهادهم بحال، بل ممكن، غايته مناف لما تعودوه (¬).

 [المسالة الظنية]
 قوله: مسالة: المسالة الظنية الحق فيها عند الله واحد، وعليه دليل فمن اصابه فمصيب والا فمخطء مثاب عليه علي اجتهاده عند الاكثر (¬)،
 لنا (¬): {ففهمناها سليمان} (¬) فتخصيصه دليل اتحاد الحق   واصابته. ولا نص والا لما اختلفا، او ذكر فنقل، ولانه ورث النبوة بعده (¬).
 وايضا قوله  صلي الله عليه وسلم : (اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران وان اخطا فله اجر) (¬)، وقال الاشعري (¬)   والقاضي ابو بكر (¬) وابو يوسف (¬) ومحمد بن الحسن (¬) وابن سريج (¬) "كل مجتهد مصيب" (¬).



 اختلفوا؛ فقال الاولان (¬): حكم الله تعالي تابع لظن المجتهد، فما ظنه كان حكم الله في حقه (¬).



 وقال الباقون (¬): مقالة تسمي بالاشبه (¬)، ثم القاءلون بالاشبه (¬)؛ يعبرون عنه بان المجتهد: مصيب في اجتهاده؛ مخطء في الحكم. اي: اذا صادف خلاف ما لو حكم لم يحكم الا به، وربما قالوا: مخطء انتهاء لا ابتداء. والجمهور علي الاول وهو: ان المصيب واحد (¬).
 ثم اختلفوا (¬): هل عليه امارة ام هو كدفين (¬) يصيبه من شاء الله ويخطءه من شاء؟ والصحيح: ان عليه امارة (¬)، واذا   قلنا: بان عليه امارة، فهل المجتهد مكلف باصالة الحق او لا؟ لان الاصابة ليست في وسعه، والصحيح الاول، فاذا قلنا: انه مكلف بالاصابة فهل ياثم اذا اخطا ام له اجر؟ والصحيح: عدم الاثم كما تقدم (¬).
 قوله: مسالة: تعادل دليلين قطعيين محال اتفاقا. (¬)
 التعادل بين القطعيين ممتنع عقليين [كانا ام نقليين] (¬) لاستلزام كل منهما نقيض الاخر (¬).
 قوله: وكذا [ظنيين] (¬) فيجتهد ويقف الي ان يتبينه، عند اصحابنا، واكثر الشافعية. وقال قوم، وحكي رواية عن احمد: يجوز تعادلهما، فعليه يخير في الاخذ بايهما شاء (¬).
 اما تقابل الامارات الظنية وتعادلهما (¬) فمحال عند احمد (¬)،   والكرخي (¬)، وجماعة من الشافعية (¬)، لانه يقتضي التخيير بين الحكمين، والاجماع علي بطلانه فعلي هذا لا تعارض في ادلة الشرع مر عند الشيخ (¬)، وانما هذا لعجز المجتهد فيلزمه التوقف الي ان يتبين له الترجيح (¬).
 لانه لا يمكنه العمل بهما جميعا، لانه (¬) يقتضي الجمع بين النقيضين النفي والاثبات، والتحليل والتحريم، وهو باطل، وان عمل باحدهما دون الاخر فهو ترجيح بدون مرجح فتعين الوقف الي ظهور جواز التعادل يخير في الاخذ بايهما شاء (¬).
 لان (¬) التوقف اما ان يكون لا الي غاية او الي غاية،   والاول: باطل؛ لانه تعطيل للواقعة عن حكم، وربما لم يكن الحكم قابلا للتاخير.
 والثاني: ايضا باطل؛ لان غاية التوقف اما مجهولة او معلومة، والاول: ممتنع، لانه يوقع الجهالة في احكام الشرع، وليس شانها ذلك، والثاني باطل ايضا، لان ظهور المرجح ليس الي المجتهد، فلا يصح ان تكون غاية التوقف معلومة، واذا انتفي التوقف الي غاية والي غير غاية تعين التخيير، وهو: ان يعمل باي الدليلين شاء.
 وايضا: فان الشرع قد ورد بالتخيير فينبغي ان لا يكون ممتنعا ها هنا. اما ورود الشرع به ففي صور:
 منها: المزكي اذا كان عنده مءتان من الابل، فانه يخير بين ان يخرج عنها اربع حقاق، او خمس بنات لبون (¬)، ومنها: خصال الكفارة، فانه يخير بين العتق والاطعام والكسوة (¬).
 وقد يجاب عن الاول: بان التوقف انما هو ليتبين له المرجح ولا يلزم منه جواز التخيير، وعن الباقي بان التخيير في الصورة المذكورة قام دليله شرعا بخلاف التخيير في محل النزاع   فانه لم يقم دليله شرعا (¬).
 قوله: مسالة: ليس للمجتهد ان يقول في شء واحد، في وقت واحد قولين متضادين عند عامة العلماء (¬). ونقل عن الشافعي انه ذكر في سبع عشرة مسالة فيها قولان. واعتذر عنه باعذار فيها نظر (¬).
 اما كونه ليس ذلك فلان اعتقادهما محال (¬)، واما الذي نقل عن الشافعي فمنه قوله في المسترسل من اللحية قولان: وجوب الغسل وعدمه (¬)، واعتذر عنه باشياء، منها انه قيل: المراد للعلماء.
 ورد: حكاهما علي انه قوله، ولهذا ذكرها اصحابه له، واختلفوا في المختار.
 وقيل: معني القولين التخيير بين الحكمين او الشك.
 رد: التخيير قوله واحد، والشك ليس قولا.



 وقيل: تعارض عنده الدليلان فقال بمقتضاهما علي شريطة الترجيح (¬).
 اما لو اطلق وبين قوله منها كما فعله الامام احمد جاز (¬)، لانه قال في رواية ابي الحارث: "اذا اخرت المراة الصلاة الي اخر وقتها، فحاضت قبل خروج الوقت، ففيه قولان: احد القولين: لا قضاء عليها ، لان لها ان تءخر الي اخر الوقت. والقول الاخر: ان الصلاة قد وجبت عليها بدخول الوقت فعليها القضاء. وهو اعجب القولين الي" (¬)؛ ذكره ابو بكر (¬) في: "زاد المسافر" (¬) قال عبد العزيز: وبهذا اقول (¬)، يعني وجوب القضاء عليها.
 قوله: واذا نص المجتهد علي حكمين مختلفين في مسالة في   وقتين، فمذهبه اخرهما ان علم التاريخ والا فاشبههما باصوله وقواعد مذهبه، واقربهما الي الدليل الشرعي، وقيل: كلاهما مذهب له، وفيه نظر (¬).
 اذا نص المجتهد علي حكمين مختلفين في مسالة في وقتين كالقولين للشافعي والروايتين لاحمد فان علم التاريخ، فالثاني مذهبه، وهو ناسخ للاول، اختاره في التمهيد (¬)، والروضة (¬)، والعدة (¬)، وذكره ظاهر كلام احمد: الخلال (¬) وصاحبه (¬) كنصين، ولانه الظاهر.
 قال احمد: "اذا رايت ما هو اقوي اخذت به وتركت القول الاول" (¬)، فمن ذلك قوله في المتيمم يجد الماء في الصلاة: "كنت اقول: يمضي في صلاته ثم تدبرت فاذا اكثر الاحاديث علي ان يخرج" (¬).
 وقوله: "كنت اقول: من قال بخلق القران لا يكفر، ثم نظرت فاذا القران من علم الله، ومن زعم ان علم الله مخلوق   فهو كافر" (¬) وجزم بهذا القول الامدي (¬) وغيره (¬).
 وقيل: الاول مذهبه ايضا (¬)، اختاره ابن حامد (¬) وغيره (¬)، لان الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد (¬)، وفيه نظر.
 لانه ان اراد انه تجوز الفتيا والعمل بكل واحد منهما فممنوع، لاستلزامه كون الشء الواحد حراما لا حراما في حال واحد، وذلك محال لانه جمع بين النقيضين. وان اراد ان ما حصل بالاول من حكم وعبادة لا يبطل فليس بمحل النزاع، اذ الخلاف انما هو فيما اذا تغير اجتهاده. هل يبقي الاول مذهبا له ام لا؟ وقد بينا انه لا يبقي مذهبا له (¬)، والله تعالي اعلم.
 وان جهل التاريخ فمذهبه اقربهما الي كتاب، او سنة،   او اجماع، او اثر، او قواعد الامام، او عواءده، ومقاصده، واصوله، وتصرفاته لمذهبه، لانه اذا يكون باحد الحكمين معني من هذه المعاني اقتضي رجحانه، والاخذ بالراجح متعين، كما اذا ترجح احد النصين الشرعيين باحد مرجحاته (¬).
 قوله: مسالة: مذهب الانسان ما قاله او ما جري مجراه من تنبيه او غيره، والا لم تجز نسبته اليه، ولنا. وجهان في جواز نسبته اليه من جهة القياس، او فعله، او المفهوم (¬).
 اذا قال الانسان شيءا فهو مذهب له، وكذلك ما جري مجري قوله مما دل سياق كلامه عليه [وقوته] (¬) وايماءه وتنبيهه (¬)، كقول احمد في العراة: فيهم اختلاف الا ان امامهم يقوم وسطهم (¬)، وعاب علي من قال: يقعد الامام، فدل علي ان مذهبه ان الامام العريان يصلي قاءما، وان لم يقله ولا جري مجري قوله، لم يجز نسبته اليه.
 ثم ان قيس علي كلامه فهل هو مذهب له؟ كما اختاره   الاثرم (¬)، والحربي (¬)، وابن حامد (¬)، ام لا كما اختاره الخلال وصاحبه (¬) وجهان (¬).
 وكذا ان فعل شيءا فهل هو مذهبه؟ كما اختاره ابن حامد (¬) واكثر الاصحاب (¬)، لان العلماء ورثة الانبياء في العلم والتبليغ والهداية والاتباع، فلا يجوز ان ياتي بما لا دليل له عنده حذرا   من الضلال والاضلال، سيما مع الدين والورع، وترك الشبهة، او: لا يجوز ذلك عليه سهوا او نسيانا او جهلا او تهاونا، فان ذلك جاءز عليه لعدم الوحي بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسالة (¬)  وجهان.
 وكذا اذا فهم من كلامه شء فهل هو مذهب له؟ كما اختاره الخرقي (¬) وابن حامد (¬) وابراهيم الحربي (¬)، لان التخصيص من الاءمة لا يكون الا لفاءدة، وليس هنا سوي اختصاص محل النطق بالحكم المنطوق [به، والا كان تخصيصه به عبثا ولغوا.
 والثاني لا] (¬) اختاره ابو بكر بن جعفر (¬)، لان كلامه قد يكون خاص بسءال ساءل او حالة خرج الكلام له مخرج الغالب فلا يكون مفهومه بخلافه في المسالة (¬)  وجهان.
 قوله: مسالة: لا ينقض الحكم في الاجتهاديات منه ولا من غيره اتفاقا، للتسلسل (¬).



 اذا اجتهد في مسالة من مساءل الاجتهاد، فاداه اجتهاده الي شء، ثم بعد ذلك اجتهد فاداه اجتهاده الي غير الاول، فان الاول لا ينقض بالثاني (¬) سواء كان الاول منه او من غيره لان الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد (¬)، ولاننا اذا نقضنا الاول بالثاني، قد ينتقض الثاني بالثالث، والثالث بالرابع وهلم جرا فيتسلسل الامر ولا يوثق باجتهاد، وتفوت مصلحة نصب الحاكم، وهو فصل الخصومات (¬).
 هذا ما لم يكن مخالفا لقاطع، فان خالف قاطعا فانه ينقض اتفاقا (¬).



 قوله: مسالة: وحكمه بخلاف اجتهاده باطل ولو قلد غيره، وذكره الامدي (¬) اتفاقا. وفي ارشاد ابن ابي موسي: لا (¬).
 لان المجتهد اذا اداه اجتهاده الي شء لزمه العمل به، فاذا حكم بخلافه فقدحكم بشء يعتقد بطلانه فكان باطلا سواء قلد غيره او لا (¬).
 وقال ابن ابي موسي في الارشاد: "والمدلول علي ضربين ... الي ان قال: وما كان منها مختلفا في تاويله لزم العمل فيه بما دلت الدلالة علي صحته وادان لله تعالي بان الحق فيه، ولا يسعه العدول عنه الي غيره، ولا ان يحكم [بخلافه] ()، وان كان مذهبا لغيره؛ لانه يري انه غير صحيح، ويعتقد ان الحق [في سواه] ()، ومتي فعل ذلك [كان عاصيا] () عادلا عن الحق، اثما مستحقا للوعيد، وان [كنا] () لا ننقض [حكمه] () كما ننقضه اذا خالف المنصوصات، لوجود الخلاف في المدلولات، غير ان الله اتعالي يعلم فيه، (¬) انه اتبع الهوي، وحكم بما يري ان الحق في غيره (¬).
 قوله: مسالة: اذا نكح مقلد بفتوي مجتهد، ثم تغير اجتهاد مقلده لم تحرم عند ابي الخطاب (¬) والمقدسي (¬) خلافا لقوم (¬).



 اما عدم التحريم فلان عمله بفتواه كالحكم (¬) وعند الشافعية (¬)، وبعض علماءنا (¬) يحرم كالتقليد في القبلة في اثناء صلاته احتمال وجهين (¬).
 قوله: مسالة: اذا حدثت مسالة لا قول فيها، فللمجتهد الاجتهاد فيها والفتوي والحكم، وهل هذا افضل ام التوقف؟ ام توقفه في الاصول؟ فيه اوجه لنا، وبعضهم ذكر الخلاف في الجواز. يءيد المنع ما ذكره امامنا: "اياك ان تتكلم في مسالة ليمس لك فيها امام" (¬) (¬).
 الطريقة الاول: ذكرها بعضهم (¬) عن ابن حامد (¬).
 والثانية: ذكرها ابن حمدان. وجه الجواز قوله عليه السلام: (اذا اجتهد الحاكم داصاب فله اجران وان اخطا فله اجر). وهو عام وعلي هذا درج السلف والخلف.
 ولان الحاجة داعية الي ذلك، لكثرة الوقاءع والحاجة الي معرفة احكامها شرعا، مع قلة النصوص بالنسبة اليها.



 ووجه المنع : ان السلف من الصحابة وغيرهم، كانوا يتدافعون المساءل والفتوي وكل واحد [ود ان اخاه كفاه] (¬) هي، ونعلم انهم لو اجتهدوالظهر لهم الحق في المسالة لاهليتهم (¬).
 ووجه الثالث: وهو جوازه في الفروع دون الاصول، ان الخطر في الاصول اعظم وترك الخوض فيها اسلم، والمخطء في اكثرها كافر او فاسق، بخلاف الفروع.
 قوله: التقليد في اللغة: جعل الشء في الحنث، وشرعا: قبول قول الغير من غير حجة (¬).
 التقليد في اللغة: وضع الشء في العنق مع الاحاطة به (¬)، ويسمي ذلك قلادة، والجمع قلاءد (¬)، قال تعالي: {ولا الهدي ولا القلاءد} (¬)، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في الخيل: (لا تقلدوها الاوتار) (¬) (¬).



 ثم يستعمل في تفويض الامر الي الشخص استعارة؛ كانه ربط الامر بعنقه، كما قال لقيط الايادي (¬):
 وقلدوا امركم لله دركم ... رحب الذراع بامر الحرب مضطلعا (¬)
 وهو في عرف الفقهاء: قبول قول الغير من غير حجة (¬) اخذا من هذا المعني، فلا يسمي الاخذ بقول النبي  صلي الله عليه وسلم  والاجماع تقليدا؛ لان ذلك هو الحجة في نفسه (¬).
 قوله: مسالة: يجوز التقليد في الفروع عند الاكثر، خلافا   لبعض القدرية (¬).
 قال ابو الخطاب اجماعا (¬). فالحجة فيه الاجماع، ولان المجتهد في الفروع: اما مصيب، واما مخطء متاب غير ماثوم، فلهذا اجاز التقليد فيها، بل وجب علي العامي ذلك.
 وذهب بعض القدرية (¬) الي ان العامة يلزمهم النظر في الدليل في الفروع، وهو باطل باجماع الصحابة، فانهم كانوا يفتون العامة، ولا يامرونهم بنيل درجة الاجتهاد، وذلك معلوم بالضرورة. وتكليفهم (¬) رتبة الاجتهاد يءدي الي انقطاع الحرث والنسل، وتعطيل الحرف والصناءع، فلم يبق الا سءال العلماء (¬)، وقد قال الله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} (¬).
 قوله: مسالة: لا تقليد فيما علم كونه من الدين ضرورة، كالاركان الخمسة لاشتراك الكل فيها (¬).



 والاركان الخمسة: الشهادتان، الصلاة، والزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت، ولا شك ان هذه ونحوها قد اشتهرت ونقلت نقلا متواترا، وشارك العامة العلماء في ذلك فلا وجه للتقليد (¬).
 قوله: ولا في الاحكام الاصولية الكلية، كمعرفة الله تعالي ووحدانيته وصحة الرسالة ونحوها (¬).
 لا يجوز التقليد في معرفة الله تعالي والتوحيد والرسالة. ذكره القاضي (¬).
 وابن عقيل (¬) وابو الخطاب، وذكره عن عامة العلماء (¬)، واجازه العنبري (¬) وغيره، وبعض الشافعية (¬).
 لنا: امره  تعالي  بالتفكر والتدبر والنظر (¬). وفي "صحيح ابن حبان" لما نزل في "ال عمران": {ان في خلق السماوات   والارض} .... الايات (¬). قال: (ويل لمن قراهن ولم يتدبرهن، ويل له، ويل له) (¬).
 والاجماع علي وجوب معرفة الله تعالي، ولا تحصل بتقليد، لجواز كذب المخبر واستحالة حصوله لمن قلد في حدث العالم، ولمن قلد في قدمه، ولان التقليد لو افاد علما: فاما بالضرورة  وهو باطل  او النظر، فيستلزم الدليل، والاصل عدمه. والعلم يحصل بالنظر، واحتمال الخطا لعدم تمام مراعاة القانون الصحيح.
 ولانه ذم التقليد بقوله: {انا وجدنا اباءنا علي امة} (¬) وهي فيما يطلب العلم، فلا يلزم الفروع، ولانه يلزم الشارع لقوله تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله} (¬) فيلزمنا لقوله: {فاتبعوه} (¬).
 قوله: قال القرافي: ولا في اصول الفقه (¬) (¬).
 قوله: مسالة: اذا ادي اجتهاد المجتهد الي حكم لم يجز له التقليد اجماعا (¬).



 اذا اجتهد فاداه اجتهاده الي شء، لم يجز له التقليد (¬)، لان فرضه الاجتهاد وقد وجد، فلا يعدل عنه بعد وجوده.
 واعلم ان هذه المسالة في جواز [الاقدام هي للمستدل] (¬) والتي تقدمت في قوله: "وحكمه، بخلاف اجتهاده باطل في العمل". فالحاصل ان [الاقدام] لا يجوز قولا واحدا، وانه لو اقدم وعمل: هل هو باطل او لا؟ في المسالة قولان تقدما (¬).
 قوله: وان لم يجتهد فلا يجوز له ايضا مطلقا خلافا لقوم، وقيل: يجوز مع ضيق الوقت. وقيل: ليعمل لا ليفتي، وقيل: لمن هو اعلم منه، وقيل: من الصحابة (¬).
 واما اذا لم يجتهد فمذهب احمد لا اجتهاد، ولا يجوز له التقليد ايضا (¬)؛ لانه تمكن من الاجتهاد فهو بمنزلة ما لو اجتهد.



 وقيل: جوزه [ ... ] (¬) الاجتهاد ما وجد فهو بمنزلة من ليس من اهل الاجتهاد.
 وقيل: يجوز مع ضيق الوقت (¬)؛ لانه اذا اخر حتي يجتهد خرج الوقت فجاز له التقليد؛ محافظة علي الوقت.
 وقيل: يجوز ليعمل لا ليفتي، لان العمل قاصر في حق نفسه بخلاف الفتيا (¬).
 وقيل: يجوز لمن هو اعلم منه لانه اقرب الي اصابة الحق (¬)، وقيل: يجوز لمن هو اعلم اذا كان من الصحابة (¬)، لان الصحابة لهم مزية، برءية النبي  صلي الله عليه وسلم  ليست لغيرهم.
 قوله: مسالة: للعامي ان يقلد من علم او ظن اهليته للاجتهاد بطريق ما، دون من عرفه بالجهل اتفاقا فيهما، اما من   جهل حاله فلا يقلده ايضا خلافا لقوم (¬).
 يجوز للعامي ان يقلد من علمه اهلا للاجتهاد، وكذا من ظنه اهلا لذلك (¬) باي طريق يوصل اليه (¬) بخلاف من عرفه بالجهل (¬)، فانه لا يجوز له تقليده.
 اما من جهل (¬) فالجمهور: انه يقلده لان التقليد انما يكون للمجتهد، والاجتهاد لم يتحقق في هذا فلم يجز تقليده (¬)، وقيل: يجوز، لان عدم الاجتهاد لم يتحقق.



 قوله: مسالة: وفي لزوم تكرار النظر عند تكرار الواقعة اقوال. ثالثها: يلزمه ان لم يذكر طريق الاجتهاد (¬).
 احدها: يلزم. لانه قد يظهر له في هذا الاجتهاد ما لم يظهر له اولا (¬).
 والثاني: لا (¬). لانه قد اجتهد لها اولا فلا يجتهد لها ثانيا.
 والثالث: ان يذكر طريق الاجتهاد، فلا يلزمه؛ لانه قد عرف طريقه، وان لم يذكر، يلزمه، لاحتمال ان يظهر له ولم يظهر قبل ذلك (¬).
 قوله: مسالة: لا يجوز خلو العصر عن مجتهد عند اصحابنا وجوزه اخرون (¬).
 وجه الاول: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله) رواه البخاري (¬).



 وايضا: التفقه فرض كفاية، ففي تركه اتفاق الامة علي باطل (¬).
 ووجه الثاني قوله  صلي الله عليه وسلم : (ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم "يبق عالم" (¬) اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا) رواه البخاري ومسلم (¬).
 واجيب عن الثاني: بانه فرض عند امكانه، فاذا مات العلماء لم يمكن (¬).
 قال بعض علماءنا (¬): ويتوجه انه مراد اصحابنا، فلا اختلاف، لقوله  صلي الله عليه وسلم :
 (لا تقوم الساعة حتي لا يبقي في الارض من   يقول الله الله) (¬). وقوله: (ان الله يبعث ريحا فلا تدع احدا في قلبه مثقال حبة من ايمان الا قبضته) رواه مسلم (¬).
 مسالة: ذكر القاضي (¬) واصحابه (¬): لا يجوز ان يفتي الا مجتهد. وقيل: يجوز فتيا من ليس بمجتهد بمذهب مجتهد ان كان مطلعا علي الماخذ، اهلا للنظر (¬). وقيل: عند عدم المجتهد. وقيل: يجوز مطلقا (¬).
 ووجه الاول: هو عدم الجواز، ان غير المجتهد لا يعرف الصواب وضده، فهو كالاعمي الذي لا يقلد البصير فيما يعتبر له البصر لانه بفقد البصر لا يعرف الصواب وضده، {الا يظن اولءك انهم مبعوثون () ليوم عظيم ()} (¬).



 ووجه الثاني: انه اخبار بمذهب الغير مع تمكنه من الاطلاع عليه والنظر فيه، فجاز كصاحب المذهب.
 ووجه الثالث: موضوع ضرورة؛ لانه اذا عدم المجتهد لا بد من احد يعرف الناس احكام امورهم ودينهم.
 ووجه الرابع: ان المفتي ناقل مذهب غيره، كراوي الحديث، فجاز ان يكون غير مجتهد، وغير مطلع علي ماخذ المجتهد (¬).
 تنبيه: حيث قلنا: من شرط المفتي ان يكون مجتهدا فلا فرق بين ان يكون قاضيا او غيره، نعم، لنا قول: لانه يكره للقاضي ان يفتي في مساءل الاحكام المتعلقة به دون الطهارة والصلاة ونحوهما (¬)؛ لانه يصير كالحكم منه علي الخصم، فلا يمكن نقضه وقت المحاكمة اذا ترجح عنده ضده، بقول خصمه او حجته او قراءن حالية.
 وظاهر كلام التاج السبكي: انه لا يجوز له ان يفتي في الاحكام علي هذا القول لانه قال: وقيل: لا يفتي قاض في الاحكام (¬).

 [تقليد المفضول]
 قوله: اكثر اصحابنا (¬) علي جواز تقليد المفضول مع وجود   الافضل. خلافا لابن عقيل (¬) وعن احمد روايتان (¬) (¬).
 لنا: انهم استفتوا من الصحابة والسلف وافتوا، وشاع ولم ينكر (¬)، وقد قال تعالي: {فاسالوا اهل الذكر} (¬). وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (اصحابي كالنجوم) (¬) الحديث.
 ووجه الثاني: انه كما لا يجوز له تقليد العامي مع وجود المجتهد، فكذا لا يجوز له تقليد المفضول مع وجود الافضل (¬).
 قوله: فان سالهما واختلفا عليه واستويا (¬) عنده اتبع ايهما شاء، وقيل: الاشد. وقيل: الاخف، ويحتمل ان يسقطا ويرجع الي غيرهما ان وجد، والا فالي ما قبل السمع (¬).



 الاول: ظاهر رواية الحسين بن [بشار] (¬)، ووجه ان له ان يقلد ايهما شاء في الابتداء قبل السءال، فكذلك بعده (¬).
 ووجه الثاني: وبه قال عبد الجبار وبعض الشافعية (¬): ان الحق ثقيل امري، (¬) والباطل خفيف [وبي] (¬).
 ووجه الثالث: قوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر} (¬)   {وما جعل عليكم في الدين من حرج} (¬). (بعثت بالحنيفية السمحة) (¬).
 ووجه الرابع. انهما تعارضا فتساقطا، فان وجد غيرهما رجع اليه، وان لم يوجد غيرهما رجع الي ما قبل السمع، يعني هل الاعيان علي الاباحة او الحظر؟ علي ما مر في موضعه (¬).
 قوله: مسالة: هل يلزم العامي التمذهب بمذهب ياخذ برخصه وعزاءمه. فيه وجهان [قال ابو العباس: جوازه فيه ما فيه] (¬) (¬).
 اشهرهما: لا  كجمهور العلماء  فيتخير (¬)، وعند بعض علماءنا (¬) وبعض الشافعية (¬) يجتهد في اصح المذاهب فيتبعه، والثاني: يلزمه (¬)، واختار الامدي منع الانتقال فيما عمل به (¬).



 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية (¬) "في لزوم الاخذ برخصه وعزاءمه طاعة غير النبي  صلي الله عليه وسلم  في كل امره ونهيه، وهو خلاف الاجماع، وتوقف ايضا في جوازه، وقال ايضا: ان خالفه لقوة دليل، او زيادة علم، او تقوي، فقد احسن ولم يقدح في عدالته بلا نزاع". وقال ايضا: "بل يجب في هذا الحال وانه نص احمد" (¬)، وكذا قال القدوري (¬) الحنفي: ما ظنه اقوي، عليه [تقليده فيه] (¬)، وله الافتاء به حاكيا مذهب من قلد (¬).
 وذكر ابن هبيرة (¬) من مكايد الشيطان ان يقيم اوثانا في   المعني تعبد من دون الله، مثل ان يتبين الحق فيقول: ليس هذا مذهبنا تقليدا لمعظم عنده قدمه علي الحق (¬). وقال ابن حزم (¬) "اجمعوا انه لا يحل لحاكم ولا لمفت تقليد رجل، فلا يحكم ولا يفتي الا بقوله" (¬).

 [لا يجوز تتبع الرخص]
 قوله: مسالة: ولا يجوز للعامي تتبع الرخص. وذكره ابن عبد البر اجماعا (¬)، ويفسق عند امامنا (¬) وغيره (¬)، وحمله القاضي علي غير متاول او مقلد، وفيه نظر (¬).



 قال الامام احمد  رضي الله عنه : "لو ان رجلا عمل بكل رخصة: بعمل اهل الكوفة في النبيذ، واهل المدينة في السماع، واهل مكة في المتعة، لكان فاسقا" (¬).
 وقال بعد: "لو ان رجلا اخذ بقول اهل المدينة في السماع  يعني الغناء  واتيان النساء في ادبارهن، وبقول اهل مكة في المتعة والصرف (¬)، وبقول اهل الكوفة في المسكر كان شر عباد الله  عز وجل ".
 وقال سليمان التيمي (¬): "لو اخذت برخصة كل عالم  او قال: زلة كل عالم  اجتمع فيك الشر كله" (¬).
 لكن قال القاضي  بعد ان ذكر كلام الامام احمد المتقدم : هذا محمول علي احد وجهين: اما ان يكون من اهل   الاجتهاد ولم يءده اجتهاده الي الرخص فهذا فاسق؛ لانه ترك ما هو الحكم عنده واتبع الباطل، او يكون عاميا فاقدم علي الرخص من غير تقليد فهذا ايضا فاسق لانه اخل بفرضه وهو التقليد فاما ان كان عاميا وقلد في ذلك لم يفسق لانه قلد من يسوغ اجتهاده (¬) [فيه] (¬) لان الكلام انما هو في العامي اذا قلد في الرخص والله تعالي اعلم.
 قوله: المفتي يجب عليه [ان] (¬) يعمل بموجب اعتقاده فيما له وعليه اجماعا (¬).
 اذا كان المفتي مجتهدا واعتقد صحة حكم، وجب عليه العمل به سواء كان ذلك الحكم له او عليه (¬). قال بعض الشافعية (¬): من اكتفي في فتياه بموافقة قول او وجه في المسالة من غير ترجيح ولا تقيد به فقد خرق الاجماع (¬).



 قوله: مسالة: اذا استفتي العامي واحدا، فالاشهر يلزمه بالتزامه (¬).
 اذ استفتي العامي واحدا اخذ بقوله؛ ذكره ابن البنا (¬) وغيره.
 قال العلامة ابن مفلح: والاشهر يلزمه التزامه (¬).
 قال ابو العباس: لا يلزم الساءل العمل بالفتوي الا [ان يلتزم] (¬) بها ويظنها حقا. وقيل: ويشرع في العمل بها.
 وان لم يجد مفتيا اخر لزمه كما لو احكم، (¬) عليه حاكم وقال بعضهم: لا يلزمه مطلقا الا مع عدم غيره (¬).
 قوله: مسالة: للمفتي رد الفتوي وفي البلد غيره اهل لها   شرعا، والا لزمه، ذكره ابو الخطاب (¬) وابن عقيل (¬)، ولا يلزم جواب ما لم يقع وما لا يحتمله الساءل ولا ينفعه (¬).
 ان كان في البلد اهل لها فله الرد (¬)، لقول الراوي: (لقد رايت ثلاثماءة من [اهل] (¬) بدر ما فيهم من احد الا وهو يحب ان يكفيه صاحبه الفتيا) (¬).
 قال ابن ابي ليلي (¬): (ادركت عشرين وماءة من الانصار من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يسال احدهم عن المسالة فيردها هذا الي هذا، وهذا الي هذا حتي ترجع الي الاول) (¬)، فان لم يكن في البلد اهل لها لزمه لءلا يضيع امر الناس، واما اذا سال عن شء لم يقع فانه [لا يلزمه] (¬) جوابه لانه غير محتاج اليه، لكن   يستحب، ذكره ابن حمدان (¬). قال: وقيل يكره [لان بعض السلف كان، (¬) لا يتكلم فيما لم يقع. قلت (¬) "قال احمد لبعض اصحابه: اياك ان تتكلم في مسالة ليس لك فيها امام" (¬). قال ابن حمدان: قلت ان كان غرض الساءل معرفة الحكم لاحتمال ان يقع او لمن سال عنه فلا باس، فكذلك ان كان ممن ينفعه في ذلك، ويقدر وقوع ذلك، ويفرع عليه (¬).
 وكذا لا يلزم جواب الساءل اذا كان لا يحتمله ولا ينفعه (¬)، سءل الامام احمد  رحمه الله  عن ياجوج وماجوج (¬): امسلمون هم؟ فقال للساءل: احكمت العلم حتي تسال عن ذا؟ (¬).



 وسءل [عن مسالة في اللعان (¬) (¬) فقال: سل  رحمك الله  عما ابتليت به (¬). وساله مهنا (¬) عن مسالة فغضب، وقال: خذ  ويحك  فيما تنتفع به، واياك وهذه المساءل المحدثة (¬).
 ولاحمد عن ابن عمر: "لا تسالوا عما لم يكن فان عمر نهي عنه" (¬).
 واحتج الشافعي علي كراهة السءال عن الشء قبل وقوعه، بقوله (¬): يقال: {لا تسالوا عن اشياء} (¬) الاية.
 وفي حديث اللعان: (فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المساءل   وعابها) (¬). وقال علي  رضي الله عنه : (حدثوا الناس بما يعرفون اتحبون ان يكذب الله ورسوله) ذكره البخاري (¬)، وروي معناه مرفوعا من غير طريق.
 وفي مقدمة مسلم قال ابن مسعود: (ما انت بمحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم الا كان فتنة لبعضهم) (¬).
 قوله: مسالة: قال ابن عقيل: لا يجوز ان يكبر المفتي خطه (¬).
 ينبغي للمفتي ان يكتب الجواب بخط واضح وسط، ولفظ واضح حسن، تفهمه العامة، ولا تستقبحه الخاصة، ويقارب سطوره واقلامه وخطه لءلا يزور احد عليه، ثم ينظر في الجواب بعد سطره.
 وعليه ان يختصر جوابه فيكتفي فيه بانه يجوز او لا يجوز، او حق او باطل، ولا يعدل الي الاطالة والاحتجاج، ليفرق بين   الفتوي والتصنيف، ولو ساغ التجاوز الي قليل لساغ الي كثير، وصار المفتي مدرسا ولكل مقام مقال (¬).
 وقال ابن عقيل في المنثور (¬): ومن اراد كتابة في فتيا او شهادة لم يجز ان يكبر خطه؛ لتصرفه في ملك غيره بلا اذنه ولا حاجة، كما لو اباحه قميصه؛ فاستعمله فيما يخرج عن العادة بلا حاجة (¬).
 قال العلامة ابن مفلح (¬)  بعد ذكر كلام ابن عقيل هذا : وكذا في عيون المساءل (¬)  في الفتيا والشهادة : لا يجوز ان يوسع الاسطر ولا يكثر ان امكنه الاختصار وقال ابن مفلح: ويتوجه  مع قرينة  خلافا لنا (¬).
 تنبيه قول ابن عقيل: لا يجوز ان يكبر، هل هو بالباء الموحدة او بالتاء المثلثة؟ يحتمل لهذا او لهذا، لكن الذي عندي حالة هذا التصنيف ان الثاني اولي لموافقته لكلام علماءنا، فان   الذي تقدم عن اجابته للساءل لا يجوز ان يكثر ان امكنه الاختصار. وكذا كلام ابن حمدان: علي المفتي ان يختصر جوابه علي الوجوب، ولعل ابن مفلح فهم هذا، فانه لما ذكر كلام ابن عقيل قال: وكذا في عيون المساءل كما تقدم يدل انه مثله (¬).
 قوله: قال: ولا يجوز اطلاق الفتيا في اسم مشترك اجماعا (¬).
 قال ابن عقيل في فنونه: لا يجوز اطلاق الفتيا في اسم مشترك اجماعا (¬)، فلو سءل يجوز الاكل  يعني في رمضان  بعد طلوع الفجر؛ فلا بد ان يقول: يجوز بعد الفجر الاول لا الثاني (¬).
 قال: [ومن هنا] (¬) ارسال ابي حنيفة من سال ابا يوسف عمن دفع ثوبا الي قصار، فقصره وجحده: هل له اجرة ان عاد سلمه لربه؟ وقال: ان قال: نعم او لا، فقد اخطا، فجاء اليه، فقال له: ان كان قصره قبل جحوده لا بعده؛ لانه قصره لنفسه (¬).



 قال بعض علماءنا: والاولي ما قاله في مفرداته (¬) وقيل له عن جماع الاعرابي: لم يستفصله النبي  صلي الله عليه وسلم  هل كان سفرا ام حضرا؟ فقال: شاهده، وظاهره يقتضي انه حاضر، فعلامة ذلك ودلاءله اغنته.
 قوله: والترجيح تقديم احد [طريقي] (¬) الحكم لاختصاصه بقوة في الدلالة.



 [تعريف الترجيح]
 الترجيح (¬): فعل المرجح الناظر في الدليل (¬)، وهو: تقديم احد الطريقين الصالحين للافضاء الي معرفة الحكم لاختصاص ذلك الطريق بقوة في الدلالة، كما اذا تعارض الكتاب والاجماع في حكم، والعام والخاص، او قياس العلة والشبه فكل واحد منهما طريق يصلح لان يعرف به الحكم، لكن الاجماع اختص بقوة علي الكتاب من حيثما الدلالة، وكذا الخاص علي العام، وقياس العلة علي الشبه فقدم لذلك (¬).
 قوله: ورجحان الدليل عبارة عن كون الظن المستفاد منه اقوي، وحكي عن ابن الباقلاني انكار الترجيح في الادلة، كالبينات، وليس بشء (¬).
 كالظن المستفاد من قياس العلة بالنسبة الي الظن المستفاد من قياس الشبه، ومن الخاص بالنسبة الي العام (¬)، وحكي عن ابن الباقلاني انه قال: لا يرجح بعض الادلة علي بعض، كما لا يرجح   بعض البينات علي بعض (¬)، وليس هذا القول بشء، لان العمل بالراجح متعين عقلا وشرعا، وقد عمل الصحابة بالترجيح مجمعين عليه، وقد نص الشارع علي اعتباره حيث قال: (يءم القوم اقرءهم لكتاب الله) (¬) الحديث، فهذا تقديم للاءمة في الصلاة بالترجيح، ولما كثر القتلي يوم احد كان يءتي بالرجلين والثلاثة فيقول  صلي الله عليه وسلم : (ايهم اكثر اخذا للقران) (¬). فاذا اشير الي احدهم قدمه في اللحد، وبالجملة فالترجيح داب العقل والشرع (¬).
 قوله: ولا مدخل له في المذاهب من غير تمسك بدليل، خلافا لعبد الجبار (¬).
 قال القاضي عبد الجبار: له مدخل في المذاهب بحيث يقال: مذهب الشافعي مثلا ارجح من مذهب ابي حنيفة او غيره وبالعكس (¬)، وخالفه غيره.
 حجته: ان المذاهب اراء واعتقادات مسندة الي الادلة والامارات، وهي تتفاوت في القوة والضعف فجاز دخول الترجيح فيها كالادلة.



 وحجة المانعين من وجوه (¬).
 احدها: ان المذاهب لتوافر انهراع الناس اليها، وتعويلهم عليها صارت كالشراءع والملل المختلفة، ولا ترجيح في الشراءع.
 ورد: بان انهراع الناس انما لا يخرجها عن كونها ظنية تقبل الترجيح.
 الثاني: لو كان للترجيح مدخل في المذاهب لاضطربت الناس، ولم يستقر احد علي مذهب اذ كان كلما ظهر له رجحان مذهب، دخل فيه وترك مذهبه، فلذلك لم يكن للترجيح فيه مدخل.
 ورد: بان من ظهر له رجحان مذهب وجب عليه الدخول فيه. كما يجب علي المجتهد الاخذ بارجح الدليلين.
 الثالث: ان كل واحد من المذاهب ليس متمحضا في الخطا ولا في الصواب، بل هو مصيب في بعض المساءل، مخطء في بعضها وعلي هذا، فالمذهبان لا يقبلان الترجيح لافضاء ذلك؛ اي: الترجيح بين الخطا والصواب في بعض الصور، او بين خطاين وصوابين، والخطا لا مدخل للترجيح فيه اتفاقا.
 ومن هنا قيل: النزاع لفظي، لان من نفي الترجيح، اراد لا يصح ترجيح مجموع مذهب علي مجموع مذهب اخر لما تقدم. ومن اثبت الترجيح اثبته باعتبار مساءلها الجزءية (¬). والله تعالي اعلم.



 قوله: ولا في القطعيات اذ لا غاية وراء اليقين (¬).
 لان المطلوب من الترجيح تزايد الظن بحصول المطلوب، وفي القطعيات يكون المطلوب معلوما يقينا ولا غاية وراء اليقين، فيستحيل الترجيح (¬).
 قوله: قال طاءفة من اصحابنا (¬): يجوز تعارض عمومين من غير مرجح، والصواب ما قاله ابو بكر الخلال: لا يجوز ان يوجد في الشرع خبران متعارضان من جميع الوجوه، ليس مع احدهما ترجيح يقدم به، فاحد المتعارضين باطل، اما لكذب الناقل او خطءه بوجه ما في النقليات، او خطا الناظر في النظريات، او لبطلان حكمه بالنسخ (¬).
 صورة تعارض العمومين، كمالو قال: (من بدل دينه فاقتلوه)، من بدل دينه فلا تقتلوه (¬)، فانه في هذه الصورة يطلب   مرجح او دليل من غيرهما، والصواب ما قاله ابو بكر الخلال: لا يجوز وجود خبرين في الشرع متعارضين من جميع الوجوه، ليس مع احدهما ترجيح يقدم به، فاذا وجدا كذلك في الظاهر، فاحدهما باطل اما: لكذب الناقل او خطءه بوجه ما في النقليات، او خطا الناظر في النظريات، او يكون احدهما متاخرا عن الاخر في النقليات، فيكون ناسخا للمتقدم مبطل لحكمه (¬).
 قال القاضي في الكفاية (¬) في اخر النسخ: اذا تعارض عمومان من كل وجه، مثل ان يكون احدهما ينفي الحكم عن كل ما يثبت الاخر، فان علم تقدم احدهما نسخ المتاخر المتقدم وان لم يعلم تقدم احدهما وجب تقديم احدهما علي الاخر بوجه من وجوه الترجيح، فيما يرجع الي اسناده، او الي متنه، او الي غيرهما، خلافا للمعتزلة (¬)  في قولهم : يرجع الي غيرهما، قال: ولا فرق بين ان يكونا معلومين، او احدهما معلوما والاخر مظنونا (¬).



 وقالت المعتزلة: يجب العمل بالمعلوم (¬). قال ابو العباس: وهذا الذي ذكره عن المعتزلة هو الصواب (¬).
 قوله: فالترجيح اللفظي اما من جهة السند او المتن او مدلول اللفظ او امر خارج (¬).
 لا شك انه لا تعارض بين قطعيين  لاجتماع النقيضين  ولا بين قطعي وظني  لانتفاء الظن  وانما الترجيح بين ظنيين منقولين او معقولين، او منقول ومعقول (¬): فالترجيح بين المنقولين وهو معني قول المصنف: اللفظ الواقع في الالفاظ، اما: من جهة سندها اي: طريقها، او جهة متنها، او مدلول لفظها او امر خارج. وياتي الكلام علي كل واحد منها علي انفراده ان شاء الله تعالي.

 [الترجيح من جهة السند]
 قوله: الاول: فيقدم الاكثر رواة علي الاقل، خلافا للكرخي (¬). وفي تقديم رواية الاقل الاوثق علي الاكثر قولان (¬).



 هذا الترجيح من جهة السند، فاذا كان رواة الخبر الواحد اكثر من رواة الخبر الاخر، فان كان الاقل ليس لاوثق من الاكثر، فان الاكثر يقدم في مذهب الاءمة الاربعة (¬) لزيادة الظن، وبهذا ينتهي الي التواتر (¬).
 ورجح  صلي الله عليه وسلم  قول ذي اليدين (¬) بقول ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما .



 وعمل به الصحابة  رضي الله عنهم  والعقلاء.
 واما ان كان الاقل اوثق من الاكثر مع اشتراكهما في اصل العدالة فظاهر ما سبق: يقدم الاكثر ايضا (¬).
 وقدم ابن برهان الاوثق (¬).
 قال المجد: وهو قياس مذهبنا، قال: ومن الناس من قال: يقدم الاكثر رواة وهو فاسد (¬).
 قوله: ويرجح بزيادة الثقة، والفطنة، والورع، والعلم ، والضبط، والنحو، وبانه اشهر باحدهما، وبكونه احسن سياقا، وباعتماده علي حفظه لا نسخة سمع منها، وعلي ذكر لا خط، [وبعلمه] (¬) بروايته، وبانه عرف انه لا يرسل الا عن عدل، وبكونه مباشرا القصة او صاحبها، او مشافها او اقرب عند سماعه (¬).



 اذا كان احد [الراويين] (¬) اوثق من الاخر بزيادة الثقة. وكذلك اذا كان افطن، وكذلك زيادة العلم والورع، والضبط والنحو، لان بزيادته قد حصل له ترجيح فرجح به الخبر، وكذلك اذا كان احدهما اشهر باحد هذه الامور (¬)، ويرجح ايضا بكونه احسن سياقا لان حسن السياوا اقرب الي الضبط، وكذلك اذا اعتمد علي حفظه بخلاف المعتمد علي نسخة، لان النسخة قد يزاد فيها وينقص منها، وكذلك الذاكر للرواية علي من لم يذكرها وانما اعتماده علي حفظ.
 وكذلك اذا كان الخبران مرسلين لكن احد الراويين قد عرف انه لا يرسل الا عن عدل مقدم لاجل ذلك.
 وكذلك اذا كان احد الراويين مباشرا للقصة، كرواية ابي رافع (¬): (تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ميمونة وهي حلال، وهو حلال وكنت السفير بينهما) (¬)، علي رواية ابن عباس: (تزوجها وهو محرم) (¬).



 وكذلك اذا كانت القصة لاحد الراويين كرواية ميمونة: (تزوجني  صلي الله عليه وسلم  ونحن حلالان) (¬) خلافا للجرجاني (¬).
 وتقدم ايضا (¬) بكونه مشافها كرواية القاسم (¬) عن عاءشة وهي عمته (ان بريرة (¬) عتقت وزوجها (¬) عبد) (¬) وعلي رواية   الاسود (¬) عنها: (انه كان حرا) (¬) لانه اجنبي، وتقدم ايضا بكونه عند سماعه لان اقرب الي الضبط من البعيد.
 قوله: وفي تقديم رواية الخلفاء الاربعة علي غيرها روايتان (¬).
 احداهما: لا تقدم (¬) لانهم وساءر الصحابة قد شملهم الاسم لرءية النبي  صلي الله عليه وسلم  وصحبته وتفاوتهم انما هو في الفضيلة لا في قبول الرواية.
 والرواية الثانية: تقدم (¬) [لزيادة فضيلتهم، وتيقظهم] (¬) وايضا قوله  صلي الله عليه وسلم :
 (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي) (¬).



 قوله: فان رجحت رواية اكابر الصحابة علي غيرهم (¬).
 ان لم ترجح رواية الخلفاء الاربعة علي غيرهم، فغيرهم من باب اولي، وان رجحنا رواية الخلفاء الاربعة رجحنا رواية اكابر الصحابة [عن غيرهم ] (¬) ولاختصاصهم لمزيد خبرة باحوال النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)
 تنبيه: من هنا الي اخر الكتاب النسخ (¬) مختلفة في مواضع كثيرة منها فليعلم ذلك، وانما شرحت علي ما ظهر لي انه الصحيح. والله تعالي اعلم.
 قوله: ورواية متقدم الاسلام ومتاخره سيان عند الاكثر (¬).
 لان اسم الصحابة قد شملها، وتفاوتها بتقدم الاسلام وتاخره   انما يوجب رجحانا في الفضيلة لا في قبول الرواية وقوتها وضعفها (¬).
 وذكر الامدي: الترجيح بذلك (¬). نظر والله اعلم الي مطلق الرجحان في الفضيلة (¬).
 قوله: ويقدم الاكثر صحبة، ذكره ابن عقيل (¬) وابو الخطاب (¬)، وزاد: او قدمت هجرته (¬).
 لانه كما كثرت صحبته كما زاد ايمانه ووقر في قلبه، ولا شك ان هذا ما يحمله علي الحفظ والضبط فقدم علي غيره، وكذلك اذا قدمت هجرته لانها فضيلة قد قدم بها في الاقامة فكذلك تقدم في العمل بالرواية (¬).
 قوله: ويرجح بكونه مشهور النسب (¬).
 لكثرة تحرزه عما ينقص نسبه (¬).



 قوله: وانفرد الامدي (¬): او غير ملتبس بمضعف (¬).
 وعلله بغلبة الظن، ولكنه ليس بظاهر.
 قوله: ويتحملها بالغا، ذكره ابن عقيل (¬) (¬)
 لكثرة ضبطه واحاطته (¬).
 قوله: قال (¬): واهل الحرمين اولي (¬).
 لقول زيد بن ثابت (¬): (اذا وجدتم اهل المدينة علي شء فهو السنة) (¬).
 قال في المسودة عن قول ابن عقيل: "هذا انما اراد والله اعلم[من كانت مدة مقامه] (¬) في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم    بالموضع الذي كان فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سواء انتقل بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم  الي غير الحرمين او لا (¬).
 ولا يرجح بالذكورية والحرية علي الاظهر (¬).
 لم يفرق الجمهور بين رواية الذكر والانثي، ولا ليس الحر والعبد، بل كما يعملون برواية هذا يعملون برواية هذا وانما خالف ممن لا غيرة له، ولهذا قال ابن مفلح (¬) تبعا للمسودة عن الخلاف: وليس بشء (¬)، لكن رجح هذا القول التاج السبكي في جمعه (¬).
 قوله: ويرجح المتواتر علي الاحاد (¬).
 لان المتواتر يفيد العلم، لا سيما عند من يقول: ان العلم الحاصل به ضروري (¬).
 قوله: والمسند علي المرسل عند الجمهور (¬)، وقال   الجرجاني (¬) وابو الخطاب : المرسل اولي، قال ابن المني: وسواء مرسل الصحابي وغيره، لجواز ان يكون المجهول غير حافظ، وان كان عدلا (¬).
 المسند مقدم علي المرسل؛ لان المرسل مختلف في كونه حجة، وما ذاك الا لضعف لحقه فقدم المسند كقوله (¬)، وعند ابي الخطاب يقدم المرسل لان من ارسله قد قطع علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بانه قاله، والمسند جعل العهدة علي غيره (¬).
 ولا فرق بين مرسل الصحابي وغيره، عند ابن المني لان التعليلين جاريان مطلقا، فان المرسل عند الجمهور حصل له ضعف سواء كان المجهول غير حافظ او كان عدلا.
 ومرسل التابعي علي غيره (¬).
 يقدم مرسل التابعي علي من دونه، من تابعي التابعي ومن بعده؛ لان الظاهر من مرسل التابعي انه عن صحابي، والصحابة مرتبتهم معروفة (¬).



 قوله: والمتفق علي رفعه او وصله علي مختلف فيه (¬).
 اذا كان معنا حديثان احدهما متفق علي رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  او وصله والاخر مختلف فيه، فلا شك ان المتفق عليه اولي من المختلف فيه (¬).
 قوله: المتن: يرجح النهي علي الامر، والمختار الامر علي المبيح، والاقل احتمالا علي الاكثر (¬).
 يرجح الامر علي النهي، لشدة الطلب فيه، لاقتضاءه الدوام، ولقلة محامله، ولان دفع المفسدة اهم من تحصيل المصلحة (¬).
 واما الامر والمبيح فقال الامدي: يقدم المبيح علي الامر، وتبعه بعض اصحابنا (¬)، لاتحاد مدلوله، ولعدم تعطيله، وامكان تاويل الامر (¬).
 وقيل: الامر لاحتمال الضرر بتقديم المبيح، بلا عكس.



 واذا كان في الدليلين واحد يحتمل شيءين والاخر يحتمل اكثر قدم الاول لكونه اقل احتمالا (¬).
 قوله: والحقيقة علي المجاز (¬).
 لانها اقوي منه فقدمت عليه، وقد سبق (¬) في اخر المجمل: الحقيقة المرجوحة والمجاز الراجح.
 وقال بعض علماءنا (¬) "مجاز راجح، اولي من حقيقة مرجوحة عندنا، وعند ابي يوسف (¬) لرجحانه وزوال الاصل بالنقل، وعند ابي حنيفة (¬) الحقيقة. وقيل: سواء.
 قوله: والنص علي الظاهر (¬).
 يقدم النص علي الظاهر لان النص ادل لعدم احتماله غير المراد، والظاهر يحتمل غيره وان كان احتمالا مرجوحا لكنه يصح ان يكون مرادا (¬).



 قوله: ومفهوم الموافقة علي المخالفة (¬).
 اذا تعارض ما يدل لمفهوم الموافقة وما يدل بمفهوم المخالفة قدم الاول لانه اقوي (¬)، ولذلك قلنا في مفهوم المخالفة: شرطه انتفاء مفهوم الموافقة (¬).
 قوله: المدلول: يرجح الحظر علي الاباحة عند احمد (¬) واصحابه، وقال ابن ابان (¬) وبعض الشافعية (¬)، يتساويان ويسقطان (¬).
 الترجيح اللفظي بحسب المدلول يقدم الحظر علي الاباحة للاحتياط (¬).



 وقيل: بالسقوط للتعاوض، وقيل: بعدم الاباحة علي الحظر لءلا تفوت مصلحة ارادة المكلف (¬).
 قوله: ويرجح الحظر علي الندب (¬).
 لان الحظر لدفع المفسدة والندب لجلب المنفعة، ودفع المفسدة اهم في نظر العقلاء (¬).
 قوله: والوجوب علي الكراهة (¬).
 اختلفت النسخ ففي بعضها كما هنا، وفي بعضها بزيادة واو بين الوجوب وعلي فبتقدير ثبوت الواو، يكون التقدير يرجح الحظر علي الندب وعلي الوجوب وعلي الكراهة، وبتقدير عدمها يكون تقدير الكلام يرجح الحظر علي الندب، ويرجح الوجوب علي الكراهة.
 اما تقديم الحظر علي الوجوب فلان دفع المفسدة اهم كما تقدم، واما تقديم الحظر علي الكراهة فلانه احوط، واما تقديم الوجوب علي الكراهة فلم اره منقولا، فلعل النسخة التي فيها الواو هي الصحيحة, والله تعالي اعلم، لموافقة المنقول فعليها يكون الحظر مرجحا علي بقية احكام التكليف.
 قوله: ويرجح الوجوب علي الندب (¬).



 لانه احوط فقدم عليه (¬).
 قوله: وقوله عليه السلام علي فعله (¬).
 اي: ويرجح قول النبي  صلي الله عليه وسلم  علي فعله (¬)؛ لان فعله عليه السلام يحتمل [ان يكون تشريعا] (¬) ويحتمل ان يكون من خواصه بخلاف القول، وايضا: فان القول له صيغة دالة عليه، واما الفعل فانه لا صيغة له تدل بنفسها، وانما دلالة الفعل لامر خارج وهو كونه عليه السلام واجب الاتباع فكان القول اقوي (¬).
 قوله: والمثبت علي النافي، الا ان يستند النفي الي علم بالعدم، لا عدم العلم فيستويان (¬).
 كقول بلال (¬) في دخول النبي  صلي الله عليه وسلم  البيت: (صلي فيه) (¬)،   وقول اسامة (¬): (لم يصل) (¬) فاخذ الناس يقول بلال لانه يثبت فيه زيادة علم.
 وقال القاضي في الكفاية (¬)، وابو الحسين (¬): "سواء".
 قال ابن مفلح: "والمراد ما قاله الفخر اسماعيل (¬): ان   استند النفي الي علم بالعلم لعلمه جهات اثباته فسواء " (¬).
 ومعني هذا الكلام ان النافي تارة بسند النفي الي عدم العلم كقوله: لم اعلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي في البيت، ولم اعلم ان فلانا قتل فلانا، فهذا يقدم الاثبات عليه، وتارة يستند الي علم بالعدم كقول الراوي: اعلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يصل في البيت لاني كنت معه فيه ولم يغب من نظري طرفة عين فيه، ولم اره صلي فيه فهذا يقبل لاستناده الي مدرك علمي ويستوي هو واثبات المثبت، فيتعارضان ويطلب المرجح من خارج (¬).
 قوله: والناقل عن حكم الاصل علي غيره علي الاظهر، فيرجح موجب الحد و [الحرية] (¬) علي نافيهما (¬).
 الناقل عن حكم الاصل، مقدم علي غيره عند الجمهور (¬)   لحديث: (من مس ذكره فليتوضا) فالجمهور انه مقدم علي قوله: (هل هو الا بضعة منك؟ ) (¬) لان الاولي يفيد حكما شرعيا ليس في الاخر.
 وذهب الرازي (¬) والبيضاوي (¬) وغيرهما (¬) الي ترجيح الثاني. وكذلك موجب الحد مقدم علي غيره؛ لان معه زيادة علم.
 والقول الثاني: لا. لان (الحدود تدرا بالشبهات) (¬).
 وكذا موجب الحرية يقدم علي نافيها؛ لان موجب الحرية معه زيادة علم.



 والقول الثاني: لان نافيها علي خلاف الاصل وهو الرق فقوي علي المثبت فقدم عليه، واعلم ان في بعض النسخ "ويرجح" بالواو وفي غالبها بالفاء ولا شك ان موجب الحد الحرية ناقل عن الاصل فبهذه الواسطة تترجح الفاءدة والله اعلم.

 [الترجيح بالخارج]
 قوله: الخارج: يرجح المجري علي عمومه علي المخصوص، والمتلقي بالقبول علي ما دخله النكير، وعلي قياسه ما قل نكيره علي ما كثر (¬).
 هذا الترجيح بالامور الخارجية، فاذا تعارض عامان احدهما باق علي عمومه، والاخر قد خص بصورة، رجح المجري علي عمومه علي المخصوص؛ لان المخصوص قد خص فاختلف بدليل وقوع الخلاف فيه، هل هو حجة ام لا؟
 وكذلك اذا كان احد النصين قد تلقاه العلماء بالقبول، ولم يلحقه انكار من احد منهم، فهو مقدم علي ما لحقه الانكار من بعضهم؛ لان لحوق الانكار شبهة فالخالي منه راجح.
 وعلي قياس قولنا: يقدم المتلقي بالقبول علي ما دخله النكير، وان يقدم ما قل نكيره علي ما اكثر نكيره؛ لان الذي انكره جماعة كثيرة ليس هو كالذي انكره واحد او اثنان (¬).



 قوله: وما عضده [عموم] (¬) كتاب، او سنة، او قياس شرعي، او معني عقلي (¬).
 اذا تعارض نصان [مع] (¬) احدهما عموم كتاب او عموم سنة او قياس شرعي، او معني عقلي يحصل مصلحة ما، كان مقدما علي الاخر (¬)، لتجرده عن مرجح.
 قوله: فان عضد احدهما قران والاخر سنة فروايتان (¬).
 اذ تعارض حديثان وعضد احدهما اية والاخر حديث ففيه روايتان (¬)، احداهما: يقدم ما عضده القران لان دلالته من نوعين وهما الكتاب والسنة، بخلاف الطرف الاخر، فان دلالته من نوع واحد وهو الحديث.
 والرواية الثانية: يقدم ما عضده الحديث وان السنة مقدمة   علي الكتاب من جهة كونها مبينة له (¬).
 قوله: وما ورد ابتداء علي ذي السبب (¬).
 لان الوارد علي سبب يحتمل اختصاصه، بخلاف الوارد ابتداء (¬).
 قوله: والعام بانه امس بالمقصود، نحو: {وان تجمعوا بين الاختين} (¬) علي: {او ما ملكت ايمانكم} (¬) (¬).
 اذا تعارض عامان احدهما امس بالمقصود واقرب اليه، قدم علي الاخر، مثل: قوله تعالي: {وان تجمعوا بين   الاختين} (¬). فانه تقدم في مسالة الجمع بينهما (¬) في وطء النكاح علي قوله تعالي: {او ما ملكت ايمانكم} (¬) فانه امس بمسالة الجمع (¬).
 قوله: وما عمل به الخلفاء الراشدون علي غيره عند اصحابنا (¬)، واصح الروايتين عن امامنا (¬).
 اذا تعارض نصان، وعمل باحدهما الخلفاء الراشدون، فهل يقدم علي غيره ام لا؟ علي روايتين (¬).
 احداهما: نعم، [لورد الامر] (¬) باتباعهم حيث قال عليه السلام   (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ) (¬)، ولان الظاهر انهم لم يتركوا النص الاخر الا لحجة.
 والرواية الثانية: لا (¬)، لجواز انه لم يبلغهم وحينءذ لا يدل تركهم علي مرجوحيته، والاول اظهر (¬).
 قوله: ويرجح يقول اهل المدينة عند احمد وابي الخطاب (¬) وغيرهما (¬) خلافا للقاضي وابن عقيل، ورجح الحنفية بعمل اهل الكوفة الي زمن ابي حنيفة (¬) قبل ظهور البدع (¬).
 وجه ما قاله القاضي (¬) وابن عقيل (¬) ان الاماكن لا تاثير لهادي زيادة الظنون فلا فرق بين قول اهل المدينة وغيرهم في عدم الترجيح به.
 ووجه ما قاله الامام احمد: ان اطباق الجم الغفير علي العمل   علي وفق احد الخبرين يفيده تقوية وزيادة ظن، فيرجح به كموافقة خبر اخر، ولان اتفاق اهل المدينة قد اختلف في كونه اجماعا، فان كان [اجماعا] (¬) فهو مرجح لا محالة، وان لم يكن اجماعا، فادني احواله ان يكون مرجحا، كالظاهر والقياس وخبر الواحد (¬).
 وقولهم: لا تاثير للاماكن في زيادة الظنون.
 قلنا: نحن لا نرجح بالاماكن، بل يقول الجم الغفير من علماء اهلها، وهو مفيد لزيادة الظن، وقد علم من هذين التعليلين تعليل قول الحنفية وضده (¬).
 قوله: وما عضده من احتمالات الخبر بتفسير الراوي، او غيره من وجوه الترجيحات علي غيره من الاحتمالات (¬).
 يعني اذا كان الخبر يحتمل وجوها، وتتجه له محامل، ففسره الراوي علي بعضها، كان ما فسره الراوي عليه مقدما علي باقيها، فيرجح احتمال التفرق بالابدان في حديث: ([المتبايعان] (¬) بالخيار) (¬) علي احتمال التفرق بالاقوال، تفسير ابن عمر له بفعله   وانه كان اذا اراد ان يوجب البيع مشي قليلا ثم رجع (¬)، وكذلك اذا اعتضد احد الاحتمالات؛ لان الاحتمال الذي حصل له اعتضاد بوجه اخر [] (¬) اكد قوة فقدم علي غيره (¬).
 قوله: والقياسي (¬).

 [الترجيح بالقياس]
 اي: والترجيح القياسي يعني الواقع في الاقيسة لانه قد سبق بيان الترجيح اللفظي، وانتهي الكلام فيه والكلام الان في القياسي.
 قوله: اما من جهة الاصل، او العلة، او القرينة العاضدة (¬).
 الترجيح الحاصل للقياس اما من جهة اصله، او علته، او قرينة تقترن باحد القياسين يعضده فيه فيترجح علي الاخر.

 [الترجيح بحكم الاصل]
 قوله: اما الاول فحكم الاصل الثابت بالاجماع راجح علي الثابت بالنص، والثابت بالقران او تواتر السنة علي الثابت   باحادها، وبمطلق النص علي الثابت بالقياس، والمقيس علي اصول اكثر علي غيره، لحصول غلبة الظن بكثرة الاصول، خلافا للجويني، والقياس علي ما لم يخص علي القياس المخصوص (¬).
 ترجيح القياس من جهة اصله من وجوه (¬):
 احدها: الاصل الثابت بالاجماع راجح علي الثابت بالنص لعصمة الاجماع، ومعناه : اذا امكن قياس الفرع علي اصلين، حكم احدهما ثابت بالاجماع والاخر ثابت بالنص، كان القياس علي الاصل الثابت بالاجماع مقدما علي الاصل الثابت بالنص، لان الاجماع مقدم علي النص، فكذا ما ثبت به يكون مقدما علي ما ثبت بالنص، لعصمة الاجماع من الخطا والنسخ.
 مثاله قولنا في لعان الاخرس: ما صح من [الناطق] (¬) صح من الاخرس (¬) كاليمين، ارجح من قياسهم علي شهادته تعليلا بانه يفتقر الي لفظ الشهادة؛ لان اليمين يصح من الاخرس   بالاجماع (¬) بخلاف شهادته فان فيها خلاف (¬).
 الوجه الثاني: حكم الاصل الثابت بالقران او تواتر السنة، راجح علي حكم الاصل الثابت باحاد السنة، كما ان القران ومتواتر السنة مقدمان علي احادها فكذلك الاصول الثابتة بها.
 الوجه الثالث: حكم الاصل الثابت بمطلق النص راجح علي حكم الاصل الثالت بالقياس، كما يقدم مطلق النص علي القياس. والمراد بمطلق النص كل ما شمله اسم من تواتر واحاد صحيح وحسن مما يسوغ العمل به شرعا.
 الوجه الرابع: اذا تعددت الاصول في احد القياسين ولم يتعدد في الاخر، فان ما تعددت اصوله مرجح علي الاخر؛ لان كثرة الاصول تدل علي العموم فيرجح لحصول غلبة الظن بكثرة الاصول خلافا للجويني حيث حكي عنه ان احد القياسين لا يرجح بكثرة الاصول.
 الوجه الخامس: القياس علي اصل بان علي عمومه لم يخص راجح علي القياس علي اصل مخصوص، كما ان العام الباقي علي عمومه راجح علي العام المخصوص (¬).



 قوله: واما الثاني، فتقدم العلة المجمع عليها علي غيرها، والمنصوصة علي المستنبطة، والثابتة عليتها تواترا علي الثابتة عليتها احادا، والمناسبة علي غيرها، والناقلة علي المقررة، والحاظرة علي المبيحة، ومسقطة الحد، وموجبة العتق، والاخف حكما علي خلاف فيه كالخبر، والوصفية للاتفاق عليها علي الاسمية، والمردودة الي اصل قاس الشرع عليه علي غيره، كقياس الحج علي الدين والقبلة علي المضمضة، والمطردة علي غيرها ان قيل بصحتها، والمنعكسة علي غيرها ان اشترط العكس (¬).
 يرجح القياس من جهة علته عن وجوه:
 احدها: ترجح العلة المجمع عليها علي غير المجمع عليها، بمعني اذا ظهر في [الاصل] (¬) الواحد وصفان مناسبان، وقد اجمع علي التعليل باحدهما، واختلف في التعليل بالاخر، فالتعليل بالوصف المجمع عليه. راجح لقوة [مستنده] (¬) وهو الاجماع (¬).



 الثاني: ترجح العلة المنصوصة عليها من الشارع علي العلة التي استنبطها المجتهد؛ لان نص الشارع اولي من اجتهاد المجتهد، لعصمة النص دونه، كتعليل منع بيع الرطب بالتمر بانه جنس ربوي بيع ببعضه فينقض عن حقه، فيتفاضلان في حال المال والادخار، اشبه الحنطة بالدقيق، فانه ارجح من تعليه, جواز بيعه بوجود التماثل في الحال من جهة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نص علي معني التعليل الاول بقوله: (اينقص الرطب اذا يبس؟ ) فكانت اولي من المستنبطة.
 الثالث: ترجح العلة التي ثبتت عليتها بالتواتر علي التي ثبتت عليتها بالاحاد كما قلنا: بتقديم التواتر علي الاحاد في الاخبار (¬).
 الرابع: ترجح العلة المناسبة علي غير المناسبة، لاختصاص المناسبة بزيادة القبول في العقول، وهذا ثابتا فيها اذا كانت العلتان منصوصتين او مستنبطتين، اما ان كانت احداها منصوصة والاخري مستنبطة، فالمنصوصة مقدمة ولو لم تكن مناسبة وكذلك ان كانت المتواترة غير مناسبة، والثابتة بالاحاد مناسبة فان الثابتة بالاحاد مقدمة مطلقا (¬).
 الخامس: ترجح العلة الناقلة عن حكم الاصل علي العلة المقررة عليه كما سبق في الخبر الناقل مع المقرر (¬).



 السادس: ترجح العلة الحاظرة اي: التي توجب الحظر، علي التي توجب الاباحة.
 السابع: ترجح مسقطة الحد علي موجبته، وموجبة العتق علي نافيته والتي هي اخف حكما علي التي هي اثقل حكما، علي خلاف في ذلك كله، كما سبق (¬) في نظيره في الاخبار، لان العلل مستفادة من النصوص فتتبعها في الخلاف والوفاق في ذلك ونحوه، وهذا اذا تساوتا في النص والاستنباط، اما ان كانت احداهما منصوصة والاخري مستنبطة، فالمنصوصة مقدمة كما تقدم (¬)؟
 الثامن: تقدم العلة الوصفية للاتفاق عليها علي الاسمية، لان التعليل بالاوصاف متفق عليه بخلاف التعليل بالاسماء، كتعليل الربا في البر بكونه مكيلا او مطعوما، فانه مقدم علي التعليل بكونه برا، وفي الذهب بكونه موزونا، فانه مقدم علي التعليل بكونه ذهبا.
 التاسع: العلة المردودة الي اصل قال الشرع عليه، راجحة علي غيرها، كقياس النبي  صلي الله عليه وسلم  الحج علي دين الادمي في حديث الخثعمية، والقبلة علي المضمضة في حديث عمر  رضي الله عنه .
 فلو قال قاءل: الحج عن المعضوب لا يجزء بالقياس علي الصلاة، والقبلة تفطر الصاءم؛ لانها نوع استمتاع بالقياس علي الوطء، لقلنا: القياس علي ما قاس عليه الشارع اولي؛ لانه اعلم بالاحكام ومصالحها من مفاسدها.



 العاشر: العلة المطردة ترجح علي غير المطردة ان قيل بصحة غير المطردة, لان غير المطردة وهي المنتقصة بصورة فاكثر ان لم يقل بصحتها لم تعارض المطردة حتي تحتاج الي ترجيح، وان قلنا بصحتها فاجتمعت هي والمطردة، فالمطردة راجحة لان ظن العلية فيها اغلب، ولانها متفق عليها والمنتقضة مختلف فيها.
 الحادي عشر: العلة المنعكسة راجحة علي غير المنعكسة ان اشترط العكس في العلل، قد سبق ان اطراد العلة هو استمرار حكمها في جميع محالها، واما انعكاسها فهو انتفاء الحكم لانتفاءها.
 واختلف في الانعكاس هل هو شرط في صحتها او لا؟ فان لم يشترط لم ترجح المنعكسة علي غير المنعكسه؛ لان شرط الصحة موجود فيها وهو الاطراد، ووجود الانعكاس كالعدم لانه غير مشترط، وان قلنا: يشترط رجحت المنعكسة علي غيرها لانتفاء الحكم عند انتفاءها يدل علي زيادة في اختصاصها بالتاثير فتصير كالحد مع المحدود، ويقدم المنعكس فيه علي غيره.
 مثاله: قولنا في جريان القصاص بين الرجل والمراة في الاطراف من اجري القصاص بينهما في النفس اجري بينهما (¬) في الاطراف كالحرين، اولي من قولهم: انهما يختلفان في بدل النفس فلا يجري القصاص بينهما في الاطراف، كالمسلم مع المستامن فانه لا تاثير لقولهم: يختلفان في بدل النفس فان العبدين وان تساويا في القيمة، لا يجري القصاص بينهما (¬).



 قوله: والقاصرة والمتعدية سيان في ثالث (¬).
 قد سبق (¬) الخلاف في القاصرة، هل هي علة صحيحة في نفسها ام لا؟
 فان قلنا: ليست صحيحة لم تعارض المتعدية (¬).
 وان قلنا: بصحتها فاجتمعت مع المتعدية، وفيها اقوال:
 احدها: [انهما سواء في الحكم] (¬) لا رجحان لاحدهما علي الاخري (¬)، لقيام الدليل علي صحة كل منهما، كما تقدم.
 الثاني: القاصرة ارجح (¬) لوجهين:
 احدهما: انها مطابقة للنص في موردها لم تجاوزه، بخلاف المتعدية لزيادتها علي النص، وما طابق النص كان اولي.
 الوجه الثاني: امن صاحبها من الخطا لانه لا يحتاج الي التعليل بها في غير محل النص كالمتعدية، فربما اخطا بالوقوع   في بعض مثارات الغلط في القياس، وما امن فيه من الخطا، اولي مما كان عرضة له (¬).
 القول الثالث: المتعدية ارجح (¬) [لكثرة] (¬) فواءدها، كالتعليل في الذهب والفضة بالوزن فيتعدي الحكم الي كل موزون، كالحديد والنحاس، بخلاف التعليل بالثمنية او النقدية فلا يتعداها.
 قوله: ويقدم الحكم الشرعي او اليقيني علي الوصف الحسي والاثباتي عند قوم، وقيل الحق التسوية (¬).
 اعلم: ان النسخ اختلفت (¬) في هذا الموضع ففي بعض النسخ ذكر هكذا وفي بعض النسخ زيادة ذكرها عند تعليل المسالة قبلها (¬): ومنها: انه لما ذكر القول بان المتعدية ارجح، قال: فعلي هذا (¬)، يقدم الاكثر فروعا علي   الاقل (¬).
 مثاله: لو قدرنا في البر ان المطعومات اكثر؛ عللنا بالطعم لانه حينءذ يكون اكثر فروعا، ولو قدرنا ان المكيلات اكثر؛ عللنا بالكيل لانه حينءذ يكون اكثر فروعا (¬).
 ومنها (¬) ترجح ذات الوصف (لكثرة) (¬) فروعها، علي ذات الوصفين. لان ما توقف علي وصف واحد اكثر فروعا مما توقف علي وصفين فاكثر (¬).
 ومنها قوله: ولا مدخل للكلام في القاصرة والمتعدية في ترجيح الاقيسة (¬)، وانما فاءدته امكان القياس, لان القاصرة لا تتعدي محلها حتي يقاس عليها، كالثمنية في [النقد] (¬) فحيث قلنا بما لم يمكن القياس، وان قلنا بالمتعدية امكن القياس فهذا فاءدتهما والله اعلم.
 وهذا علي الزيادة في بعض النسخ فلنرجع الي الكلام علي ما هو في الاصل.



 فنقول: اذا تعارض قياسان [والجامع] (¬) في احدهما حكم شرعي وفي الاخر وصف حسي، او الجامع في احدهما حكم سلبي، وفي الاخر حكم اثباتي فالحكم الشرعي مقدم علي الوصف الحسي، لان القياس طريق شرعي لا حسي فكان الاعتماد فيه علي [الاحكام] (¬) الشرعية اولي من الاعتماد علي الاوصاف الحسية (¬)، وكذلك الاعتماد علي الحكم السلبي مقدم علي الثبوتي, لانه اوفق للاصل، اذ الاصل عدم الاشياء كلها، هذا اختيار الامدي (¬).
 ويقدم الثبوتي عند الحنفي واصحابه (¬)، والروضة للاحتياط، لافادتها حكما شرعيا (¬). وقيل: هما سواء. الحكم الشرعي مع الوصف الحسي والحكم السلبي مع الثبوتي لان الدليل لما قام علي علية كل واحد من الامرين [ثبتت عليته] (¬) والظن لا يتفاوت بشء مما ذكرنا، فاستويا لعدم ما يصلح مرجحا، وابو الخطاب يرجح العلة الحكمية (¬)، والقاضي يرجح الحسية (¬).



 قوله, والمءثر علي الملاءم، والملاءم علي الغريب (¬).
 لان قوتهما في انفسهما علي هذا الترتيب (¬).
 قوله: والمناسب علي الشبهي (¬).
 اذا دارت علة القياس بين وصف مناسب وشبهي، قدم المناسب؛ لانه متفق عليه، والمصلحة ظاهرة فيه بخلاف الشبهي فيهما (¬).
 قوله: وتفاصيل الترجيح كثيرة، فالضابط فيه انه متي اقترن باحد الطرفين امر نقلي او اصطلاحي عام، او خاص، او قرينة عقلية، او لفظية، او حالية، وافاد ذلك زيادة ظن، رجح به (¬).
 تفاصيل الترجيح كثيرة غير ما ذكر لان مثارات الظنون التي يحصل بها الترجيح كثيرة جدا، فحصرها يبعد.
 فالقاعدة الكلية في الترجيح: انه متي اقترن باحد الدليلين المتعارضين امر نقلي كاية او خبر او اصطلاحي: كعرف او عادة فان كان عاما كان ذلك او خاصا، او قرينة عقلية او لفظية او حالية وافاد ذلك زيادة ظن رجح به، لما ذكرنا من ان رجحان الدليل هو الزيادة في قوته، وظن افادته المدلول، وذلك امر حقيقي لا يختلف في نفسه، وان اختلفت مداركه.



 قوله: وقد حصل بهذا بيان الرجحان من جهة القراءن (¬).
 هذا اعتذار عن ترك التصريح بالقسم الثالث من اقسام الترجيح القياسي، وهو الترجيح بالقراءن؛ لانه كان ذكر ان الترجيح القياسي: اما من جهة اصل القياس او علته او قرينة عاضدة له، وذكر القسمين الاولين وهما الترجيح من جهة الاصل والعلة، وبقي الترجيح من جهة القرينة لم يصرح بذكره تفصيلا كالقسمين قبله، لكن ذكره اجمالا في القاعدة الكلية المذكورة للترجيح بقوله: او قرينة عقلية، او لفظية، او حالية.
 تم الكتاب
 والحمد لله الواحد الوهاب حمدا كثيرا طيبا مباركا كما يحب ربنا ويرضي، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 نقله من خط مصنفه العبد الفقير الي الله تعالي محمد بن رحيم البقاعي الحنبلي غفر الله له ذنوبه وستر عيوبه، وفرغ من كتابته ثامن عشر شهر ذي القعدة الحرام من شهور سنة ثمان وسبعون. احسن الله نقصها، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله واصحابه وازواجه وذريته ورضي الله تعالي عن اصحاب رسول الله اجمعين.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) في الاصل كلمة لم تتضح لي.

:

(¬) الاستغراق هو: الشمول لجميع الافراد دفعة واحدة بحيث لا يخرج عنه شء. انظر: كتاب التعريفات للجرجاني ص ()، وشرح المحلي علي جمع الجوامع (/ ) وترد "ال" المعرفة لثلاثة معان.
  للعهد، وينقسم الي قسمين، العهد الذكري، والعهد الذهني.
  الاستغراق، وتنقسم الي قسمين لان الاستغراق اما ان يكون باعتبار حقيقة الافراد، او باعتبار صفات الافراد.
  للجنس، مثل الانسان والسارق.
انظر: الصاحبي في فقه لابن فارس: ص () ومغني اللبيب لابن هشام (/   )، وقطر الندي له ص (  ) وشرح ابن عقيل علي الالفية (/ ) والعدة لابي يعلي (/ ) والسودة ص ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه.
(¬) ما بين المعكوفين تكرر في الاصل.
(¬) ابو هريرة اسمه: عبد الرحمن بن صخر الدوسي علي الاصح، وقد اختلف في اسمه  رضي الله عنه  كثيرا  صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واكثر الصحابة حديثا عنه اسلم عام خيبر (سنة  ه) وشهدها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم لزمه وواظب عليه في العلم. فدعا له عليه الصلاة والسلام، وكني ابا هريرة لانه كانت له هرة صغيرة فاذا كان الليل وضعها في شجرة واذا اصبح اخذها فكنوه بها، وتوفي بالمدينة سنة  ه.
انظر: الاصابة (/ )، واسد الغابة (/ )، والطبقات الكبري لابن سعد (/   )، وشذرات الذهب (/   ).
(¬) معني "ذي بال" اي له حال يهتم به.
انظر: الاذكار للنووي ص ().

:

(¬) الحديث اخرجه ابو داود () في كتاب الادب بلفظ: "كل كلام لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم" وفي احدي نسخة بلفظ: لا يبدا فيه بحمد الله، واخرجه ابن ماجه () في كتاب النكاح. بلفظ "كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد اقطع" واخرجه ايضا احمد (/ ) وابن حبان في صحيحه (/ ).
وقد حسن النووي هذا الحديث بعد ذكر الفاظه عدا رواية ... "لا يبدا فيه بذكر الله" ... وذكر ان الحافظ عبد القادر الرهاوي روي الفاظه كلها، وان ابا عوانة الاسفراييني رواه في سنده المخرج علي صحيح مسلم.
كما ذكر السندي: ان ابن الصلاح حسنه، وان الحاكم اخرجه في المستدرك.
انظر: الاذكار للنووي ص ()، وشرح صحيح مسلم له ايضا (/ )، وسنن ابن ماجه (/ )، وارواء الغليل للالباني (/   ).
(¬) هو سليمان بن الاشعت بن اسحاق الازدي السجستاني، المحدث المشهور ولد سنة ( ه)، كان اماما في الحديث راسا في الفقه، ذا ورع واستقامة حتي انه كان يشبه بشيخه الامام احمد بن حنبل وكتابه "سنن ابي داود" مشهور، جمعه قديما وعرضه علي الامام احمد فاستجوده، توفي رحمه الله في شوال سنة  ه.
انظر: شذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين لكحاله (/ )، وتهذيب التهذيب (/   ).
(¬) هو محمد بن يزيد بن ماجه الربعي بالولاء القزويني (ابو عبد الله) الحافظ المشهور، احد الاءمة الاعلام في الحديث وعلومه، كما كان مفسرا ومءرخا، له تصانيف مشهورة، منها: "تفسير القران" و"التاريخ" و"السنن في الحديث" وهو احد الكتب الستة المشهورة، توفي سنة ( ه). =

:

= انظر: شذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ )، وتهذيب التهذيب (/   ).
(¬) وبهذا فسرهما النووي، وقال الخطابي: اجذم: معناه المنقطع الابتر الذي لا نظام له.
انظر: شرح صحيح مسلم للنووي (/ )، ومعالم السنن للخطابي (/ ).
(¬) هو محمد بن ابي بكر بن ايوب الدمشقي الحنبلي الملقب ب"شمس الدين" والمعروف ب "ابن قيم الجوزية" ولد سنة  ه بدمشق، وتفقه وبرع وافتي ولازم شيخ الاسلام ابن تيمية وافاد منه، وكان رحمه الله من العلماء المجددين، اية في العلم والورع ينبء عن سعة علمه كثرة تلاميذه، ومصنفاته المشهورة، توفي بدمشق سنة ( ه).
انظر: معجم المءلفين (/ )، وشذرات الذهب (/ )، و"ابن قيم الجوزية اثاره وحياته" لبكر بن عبد الله ابو زيد رحمه الله.
(¬) ما بين المعكوفتين تكرر في الاصل.
(¬) هو مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري (ابو الحسين) صاحب "الجامع الصحيح" ولد سنة ( ه )، وهو احد اعلام اهل الحديث المعترف لهم بالتقدم في هذا الشان، صنف رحمه الله كتبها كثيرة، وتوفي سنة ( ه). =

:

= انظر: شذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ )، تهذيب التهذيب (/   ).
(¬) الحديث اخرجه مسلم () في كتاب الصلاة من حديث ابي هريرة بلفظ "فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "قال الله تعالي قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سال، فاذا قال العبد (الحمد لله رب العالمين) قال الله تعالي حمدني عبدي، واذا قال الرحمن الرحيم، قال الله تعالي اثني علي عبدي، واذا قال: مالك يوم الدين قال: مجدني عبدي (وقال مرة فوض الي عبدي).
واخرجه الترمذي () في كتاب التفسير، وابو داود () في كتاب التفسير ايضا، والنساءي (/ )، وابن ماجه () في كتاب الادب، واحمد (/ ) وص () وص ().
(¬) تقول وفيت الشء اذا صنته وسترته عن الاذي.
انظر: لسان العرب لابن منظور (/ ).
(¬) انظر: في معني التقوي جامع العلوم والحكم لابن رجب ص ().

:

(¬) هو الامام العادل والخليفة الراشد: عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الاموي القرشي، وكنيته (ابو حفص) ويلقب ب"اشج بن امية" ولد سنة ( ه) وقد اجمعوا علي جلالته وفضله، ومناقبه رحمه الله اكثر من ان تحصي توفي سنة ( ه).
انظر: طبقات ابن سعد (/ )، وتهذيب الاسماء واللغات للنووي (ق / ج  ص )، والفتح المبين (/ ).
(¬) ذكر هذا الاثر عن طلق بنحو هذه الصيغة في: سير اعلام النبلاء (/ )، والايمان لشيخ الاسلام ابن تيمية ص ()، وجامع العلوم والحكم لابن رجب ().
(¬) هو: طلق بن حبيب العنزي البصري، كان ثقة من صلحاء التابعين، حسن الصوت بالقران، مشهورا بالعبادة، ورمي طلحة بالارجاء توفي بين سنة ( ه) وسنة ( ه).
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وميزان الاعتدال للذهبي (/ ).
(¬) في الاصل "ترجوا" بالالف.
(¬) في الاصل "فالتقوي".
(¬) سورة النساء: ().

:

(¬) هو جندب بن جنادة بن سكن الغفاري، كان  رضي الله عنه  من كبار الصحابة وفضلاءهم، اسلم قديما ويقال كان خامس من اسلم .. ثم رجع الي بلاد قومه داعيا الي الاسلام، واقام بها حتي قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة وصحبه حتي توفي، اشتهر  رضي الله عنه  بزهده وتقلله من الدنيا وصدق لهجته، وكانت وفاته بالربذة سنة ( ه) وصلي عليه ابن مسعود.
انظر: الاصابة (/ )، واسد الغابة (/ )، وتهذيب الاسماء واللغات للنووي (ق ) ص ().
(¬) هو محمد بن احمد بن حبان بن معاذ التميمي البستي الشافعي (ابو حاتم) كان من فقهاء الدين وحفاظ الاثار، قال الحاكم: "كان ابن حبان من اوعية العلم في الفقه واللغة والحديث والوعظ ومن عقلاء الرجال"، وقال الخطيب: "كان ثقة نبيلا فهما" له مصنفات كثيرة منها "الثقات" والمسند الصحيح "في الحديث" و"روضة العقلاء ونزهة الفضلاء" توفي سنة ( ه).
انظر: معجم المءلفين (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) ما بين الحاصرتين ذكره ابن رجب في جامع العلوم والحكم ص () وذكر السيوطي في الجامع الصغير حديث ابي ذر الطويل وحسنه كما ذكر ان الطبراني خرجه في الكبير وان عبد بن حميد خرجه في تفسير. وقال المناوي: ورواه الديلمي وغيره.
انظر: التيسير بشرح الجامع الصغير (/ )، والحديث اخرجه ابن حبان بلفظ "اوصاني خليلي بخصال من الخير ... " الحديث "ولم يذكر فيه اللفظ السابق".
انظر: صحيح ابن حبان (/ ) وموارد الظمان حديث رقم ()، واخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) عن ابي ذر بلفظ "اوصيك بتقوي الله فانها راس امرك" الحديث. =

:

= وذكر حمدي السلفي محقق المعجم ان في سنده ابراهيم بن هشام الغساني، وقد وثقه ابن حبان وضعفه ابو حاتم وابو زرعة.
واخرج الحديث احمد (/ ) من حديث ابي سعيد الخدري ان رجلا جاءه فقال: "اوصني فقال: سالت عما سالت عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبلك. اوصيك بتقوي الله فانها راس كل شء ... " الحديث. وذكر الهيثمي ان رجال هذا الحديث ثقات وان ابا يعلي اخرجه  بنحو هذا اللفظ مع زيادة  عن ابي سعيد الا انه قال: جاء رجل الي النبي فقال: يا رسول الله اوصني؟ قال عليك بتقوي الله فانها جماع كل خير. وفي سنده مدلس. انظر: مجمع الزواءد للهيثمي (/ ).
(¬) راجع المسند (/ )، والحديث ضعيف لان في سنده علي بن مسعدة الباهلي، قال عنه الحافظ بن حجر في التقريب ص ()، صدوق له اوهام من السابعة.
(¬) سوف تاتي ترجمته ان شاء الله حيث سيترجم له الشارح.
(¬) هو انس بن مالك بن النضر الانصاري الخزرجي (ابو حمزة) خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحد المكثرين من الرواية عنه، قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة وهو ابن عشر سنين واتت به امه  ام سليم  النبي عليه السلام فقالت له: هذا انس غلام يخدمك فقبله ولازم النبي  صلي الله عليه وسلم  يخدمه واقام بعد انتقاله الي الرفيق الاعلي بالمدينة، ثم شهد الفتوح، وقطن البصرة الي ان مات بها سنة ( ه).
انظر: الاصابة (ق / )، واسد الغابة (/ ).

:

(¬) هو لقمان بن باعورا بن ناحور بن تارخ وهو ازر ابو ابراهيم عليه السلام كذا نسبه محمد بن اسحاق وقيل في اسمه غير ذلك. عاش الف سنة وادرك داود عليه السلام واخذ العلم عنه. واختلف فيه هل هو نبي ام ولي؟ والارجح انه كان وليا وقد اعطاه الله الحكمة قال تعالي: {ولقد اتينا لقمان الحكمة} الاية واسم ابنه "ثاران"، قال السهيلي: وقيل غير ذلك.
انظر: تهذيب الاسماء واللغات (ق  ج ) ص ()، والمعارف لابن قتيبة ص ، وتفسير القرطبي (/ )، وفتح القدير للشوكاني (/ ).
(¬) اي "كما تجازي تجازي"، و"كما تعمل تجازي".
انظر: مجمع الامثال للميداني (/ ).
(¬) انظر: الصحاح للجوهري (/ ) مادة "دين".
(¬) قال في القاموس: "الاس والاسس والاساس: كل مبتدا شء" لسان العرب (/ ).

:

(¬) في الاصل "فالمبدع".
(¬) سوف ياتي تعريف الشارح رحمه الله للجنس والنوع.
(¬) الجهل لغة: تقيض العلم، لسان العرب (/ ).
(¬) انظر: جمع الجوامع (/ ).
(¬) هو عبد الوهاب علي بن عبد الكافي السبكي الشافعي، الملقب ب (قاضي القضاة، تاج الدين) المكني ب"ابي نصر" الفقيه الاصولي المءرخ"، ولد بالقاهرة سنة  ه. =

:

= وله مصنفات كثيرة منها "رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب" و"شرح منهاج البيضاوي"، من اشهر مصنفاته "جمع الجوامع" وتوفي سنة ( ه)، انظر: شذرات الذهب (/   ) والفتح المبين (/   )، والاعلام للزركلي (/ ).
(¬) المراد ب ... المقصود: ما من شان ان يقصد ليعلم.
انظر: شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع (/ ) وما بعدها.
(¬) هو عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم، الرافعي القزويني المكني ب"ابي القاسم" الفقيه الاصولي المفسر المءرخ ولد سنة ( ه) كان مجتهد زمانه في مذهب الامام الشافعي من مصنفاته "فتح العزيز علي كتاب الوجيز للغزالي" و"شرح مسند الشافعي" في مجلدين وتوفي في ذي القعدة توفي سنة ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/ ) ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) راجع تشنيف المنامع (ق  ب".
(¬) الممكن عرفه الجرجاني في كتاب التعريفات له ص (). بانه: ما يقتضي لذاته ان لا يقتضي شيءا من الوجود والعدم ومعرفة الممكن بالفعل، اي بالاستدلال، والممكن بالقوة اي: بالتهيء لمعرفته.
انظر: شوح الكوكب المنير (/ ).
(¬) هو علي بن ابي علي بن محمد بن سالم التغلبي، الملقب ب"سيف الدين الامدي"=

:

= والمكني بابي الحسن. ولد سنة ( بامد)، ونشا رحمه الله حنبليا ثم تمذهب بمذهب الشافعي وكان اصوليا فقهيا متكلما حكيما .. له مصنفات كثيرة منها:
احكام الاحكام ومنتهي السول، ووثاءق الحقاءق في الحكمة وتوفي بدمشق سنة ( ه).
انظر: معجم المءلفين (/ )، وشذرات الذهب (/   )، والفتح المبين (/   ).
(¬) لم اقف علي قاءل هذا البيت. وانما قاله بعض الشعراء في طبيب جاهل.
انظر: داءرة المعارف للبستاني ص ().
(¬) في المرجع السابق "الطبيب".
(¬) انظر: تعريف الجهل بنوعيه في العدة لابي يعلي (/ ) والتمهيد لابي الخطاب (/ ) وشرح الكوكب المنير (/ ) والحدود للباجي ص () وكتاب التعريفات للجرجاني ص () وجمع الجوامع للسبكي بشرح المحلي (/ )، والبحر المحيط للزركشي ( /ق  (ا"، وشرح العبادي علي الورقات ص ().

:

(¬) المعتزلة فرقة من المبتدعة، وهم اصحاب واصل بن عطاء كان من تلامذة الحسن البصري. فاعتزل حلقته هو .. وعمرو بن عبيد لما احدثا مذهبا، وهو ان الفاسق ليس بمءمن ولا كافر فسموا "معتزلة" ويسمون اصحاب العدل والتوحيد .. كما يلقبون ب"القدرية" ويقولون باستحالة رءية الله عز وجل بالابصار. وبان كلام الله محدث مخلوق، كما يزعمون ان الله ليس خالقا لافعال العباد، وان مرتكب الكبيرة مخلد في النار.
انظر: الملل والنحل للشهرستاني (/ ) والفرق بين الفرق ص ().
(¬) واعتقاد المعتزلة هذا غير مطابق وفاسد ومردود لمخالفته ما دلت عليه النصوص من الكتاب والسنة وما كان عليه السلف الصالح من الصحابة والتابعين واءمة الاسلام المشهود لهم بالامامة من اثبات رءية الباري تبارك وتعالي في الاخرة. قال تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} [البقرة:   ] وفي الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان الناس قالوا يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل تمارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟ قالوا لا، قال: هل تمارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ قالوا لا. قال فانكم ترونه كذلك" الحديث.
انظر: الرد علي الجهمية والزنادقة للامام احمد ص (  ) مجموع فتاوي شيخ الاسلام (/     و     )، الابانة في اصول الديانة ص (  )، شرح العقيدة الطحاوية ص (  ) اللءلء والمرجان (/   ).
(¬) راجع في الاقتباس: الايضاح في علوم البلاغة للقزويني ص () وما بعدها والفواءد المشوق الي علوم القران ص (  ) وجواهر البلاغة للمراغي ص () وما بعدها.

:

(¬) القاءل هو ابو القاسم بن الحسن الكاتبي.
انظر: الايضاح في علوم البلاغة للقزويني بتحقيق محمد خفاجي ص () وشرح العمري علي عقود الجمان للسيوطي (/ ).
(¬) سورة يوسف: ().
(¬) سورة ال عمران: ().
(¬) الجناس: ان يتشابه اللفظان في النطق ويختلفان في المعني وهو ضربان.
ا تام: وهو ما اتفق فيه اللفظان في اربعة امور:
  نوع الحروف   شكلها   عددها   ترتيبها. وذلك مثل قوله تعالي: {ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة} [الروم: ].
ب غير تام: وهو ما اختلف فيه اللفظان في واحد من الامور الربعة السابقة وهو انواع.
ليكن ان اختلفا في نوع الحروف فيشترط ان لا يكون الاختلاف باكثر من حرف وذلك علي وجهين:
  ان يكون اللفظ وما يقابله في الطرف الاخر متقاربي المخرج فيسمي جناسا مضارعا، كما مثل له الشارح.
  ان يكونا غير متقاربي المخرج، ويسمي لاحقا، مثل {ويل لكل همزة لمزة ()} [الهمزة: ].
انظر: الايضاح في علوم البلاغة للقزويني ص () وما بعدها وجواهر البلاغة ص () وداءرة المعارف للبستاني (/ ).

:

(¬) سورة الذاريات: ().
(¬) في الاصل: "الاعطا".
(¬) سورة الشرح: ().
(¬) روي هذا المعني عن الحسن وقتادة ومجاهد.
انظر: تفسير ابن كثير (/ )، وفتح القدير للشوكاني (/ ).
(¬) هو حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام الانصاري الخزرجي ثم النجاري =

:

= شاعر رسول  صلي الله عليه وسلم  واشهر ما يكني به (ابو الوليد) وكان عليه السلام يضع له المنبر في المسجد يقوم عليه ليهجو الذين كانوا يهجون المصطفي  صلي الله عليه وسلم  وفي الصحيحين عن البراء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لحسان: اهجهم او هاجهم وجبريل معك. توفي حسان قبل الاربعين في خلافة علي وقيل غير ذلك. توفي وعمره ماءة وعشرون سنة عاش ستين سنة منها في الجاهلية وستين في الاسلام.
انظر: الاصابة (/ )، واسد الغابة (/ )، ومعجم المءلفين لكحالة (/ ).
(¬) في ديوان حسان "شق له" بدون واو.
انظر: ديوان حسان بن ثابت (/ ).
(¬) في الاصل "اصيلة"، واذا كانت النون اصلية يكون من "شطن".
(¬) انظر: الصحاح للجوهري (/ )، ومءلف الصحاح هو: اسماعيل بن حماد الجوهري الفارابي (ابو نصر) احد اءمة اللغة واللسان، وكان ذا خط جيد. قال عنه ياقوت الحموي "كان من اعاجيب الزمان ذكاء وفطنة وعلما" من اشهر مصنفاته "الصحاح" وتوفي سنة ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/   )، معجم الادباء لياقوت (/   )، معجم المءلفين (/   ).
(¬) هو احمد بن فارس بن زكريا القزويني الرازي المكني ب (ابي الحسين) لغوي مشارك في علوم شتي من اشهر مصنفاته "المجمل في اللغة" و"جامع التاويل في تفسير القران" توفي بالري سنة () وقيل سنة ( ه).
انظر: معجم المءلفين (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) لقد حكي ابن فارس في المجمل القولين السابقين.=

:

= انظر: المجمل لابن فارس (/ ).
(¬) قاله الازهري واخرون.
انظر: المجموع للنووي (/ ).
(¬) هو عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (ابو محمد) ولد سنة ( ه) كان عالما فاضلا ثقة، مشاركا في انواع من العلوم كاللغة والنحو وغريب القران، ومشكل الحديث، له مصنفات عديدة، منها "تاويل مشكل القران" و"ادب الكاتب" و"غريب القران" وتوفي ببغداد سنة ( ه). انظر: شذرات الذهب (/ ) ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) قال ابن قتيبة: "الصلاة من الله الرحمة والمغفرة" تاويل مشكل القران ص ().
(¬) سورة البقرة: ().

:

(¬) بداءع الفواءد لابن القيم (/ ).
(¬) في البداءع "تقتضي".
(¬) كلمة "قد" لا توجد في البداءع.
(¬) هو عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد الخثعمي الاندلسي، السهيلي (ابو القاسم) المالكي كان ضريرا مشهورا بالصلاح. وبرع في انواع من الفنون كالتاريخ والنحو والادب والحديث والقراءات. له اشعار كثيرة نافعة، من كتبه "الروض الانف" و"نتاءج الفكر". توفي في شعبان سنة ( ه) شذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) في الاصل "لان" والتصحيح من البداءع.

:

(¬) بداءع الفواءد لابن القيم (/ ) وما بعدها.
(¬) في الاصل "يخرجان".
(¬) هو احمد بن محمد بن اسماعيل المرادي المصري (ابو جعفر) والمعروف ب"النحاس" كان من اءمة النحو. اديبا لغويا مفسرا له مصنفات كثيرة منها "الناسخ والمنسوخ" و"شرح ابيات سيبويه" توفي سنة ( ه) غرقا في النيل.
انظر: شذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ) ومعجم الادباء (/ ).
(¬) هو علي بن حمزة بن عبد الله الاسدي بالولاء الكوفي (ابو الحسن) والمعروف ب"الكساءي" احد القراء السبعة المشهورين وشيخ العربية قال عنه الشافعي من اراد ان يتبحر في النحو فهو عيال علي الكساءي له مصنفات منها "المختصر في النحو" و"كتاب القراءات" توفي بالري سنة ( ه). انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) هو محمد بن الحسن بن عبد الله بن مذجح الزبيدي الاشبيلي (ابو بكر) ولد سنة ( ه) اديب لغوي "نحوي" له مصنفات منها "لحن العوام" و"الواضح في العربية" توفي سنة ( ه).
انظر: معجم الادباء لياقوت (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).

:

(¬) راجع شرح الاشموني علي الفية ابن مالك (/ ) ولحن العوام للزبيدي ص () وجلاء الافهام لابن القيم ص ().
(¬) المطلع علي ابواب المقنع ص ().
(¬) هو محمد بن ابي الفتح بن ابي الفضل البعلي (شمس الدين) والمكني ب (ابي عبد الله) الحنبلي ولد سنة ( ه) ببعلبك، كان ثقة صالحا حسن البشر محدثا فقهيا نحويا لغويا صنف كتبا كثيرة منها "المطلع علي ابواب المقنع" و"شرح الالفية لابن مالك" وتوفي بالقاهرة سنة ( ه).
انظر: الذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) هو محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان القرشي الطلبي (ابو عبد الله) الامام المشهور ولد بغزة سنة ( ه) ورحل كثيرا في طلب العلم وجمع الله له بين علم اهل الحديت وعلم اهل الراي  وهو اول من صنف في هذا العلم ومناقبه رحمه الله كثيرة له مصنفات كثيرة منها "الرسالة" و"المسند في الحديث" وتوفي بالقاهرة سنة ( ه).
انظر: الفتح المبين للمراغي (/ )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) راجع المطلع علي ابواب المقنع لابن ابي الفتح ص ().

:

(¬) هو احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله الحراني ثم الدمشقي (تقي الدين بن تيمية، ابو العباس) شيخ الاسلام والعلم المشهور ولد بحران سنة ( ه) وكان اماما محدثا حافظا مفسرا، فقيها اصوليا مجتهدا, زاهدا قولا بالحق، وله مصنفات كثيرة وعظيمة كالفتاوي وغيرها، وتوفي سنة ( ه).
انظر: ترجمته في الذيل علي طبقات الحنابلة (/   )، وشذرات الذهب (/   )، والفتح المبين (/   )، ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) في الفتاوي بزيادة "الذين حرموا الصدقة".
(¬) هو عبد الخالق بن عيسي بن احمد ينتهي نسبه الي العباس بن عبد المطلب بن هاشم (الشريف ابو جعفر) ولد سنة ( ه)، كان امام الحنابلة في عصره وقال عنه ابن الجوزي: "كان عالما فقيها ورعا عابدا زاهدا قوالا بالحلق، لا يحابي ولا تاخذه في الله لومة لاءم" وله عدة مصنفات منها "رءوس المساءل" وله جزء في ادب القاضي وتوفي سنة ( ه).
انظر: الذيل علي طبقات الحنابلة (/   )، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) ما بين المعكوفتين لم اجده في مجموع الفتاوي والقول الذي صححه المصنف وهو ان ال النبي  صلي الله عليه وسلم  هم اهل بيته الذين حرموا الصدقة هو الراجح، ويدخل في ذلك ازواجه عليه السلام علي الارجح للادلة، ومنها سياق قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} [الاحزاب: ] وقوله تعالي في قصة ابراهيم عليه السلام: =

:

= {رحمت الله وبركاته عليكم اهل البيت} [هود: ]، وقد دخلت سارة ولانه تعالي استثني امراة لوط من اله فدل علي دخولها في الال.
انظر: الاقوال في مجموع الفتاوي لشيخ الاسلام (/   )، وجلاء الافهام لابن القيم ص () وما بعدها وشرح منح الجليل علي مختصر خليل (/  و )، والمجموع للنووي (/ )، والتقرير والتحبير (/ ).
(¬) في مجموع الفتاوي "وهذا يروي عن مالك ان صح".
(¬) هو مالك بن انس بن مالك بن عامر الاصبحي المدني، (ابو عبد الله) امام دار الهجرة المشهور، ولد بالمدينة سنة ( ه)، واخذ العلم عن تسعماءة شيخ فاكثر وما افتي حتي شهد له سبعون اماما انه اهل لذلك، وجلس للدرس وهو ابن سبع عشرة سنة، وفضاءله وثناء العلماء عليه لا تحيط بها هذه العجالة ومن تصانيفه "الموطا" و"رسالته الي الرشيد" وتوفي بالمدينة سنة ( ه).
انظر: الفتح المبين (/   )، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) هو محمد بن الحسين بن محمد بن خلف الفراء البغدادي الحنبلي القاضي (ابو يعلي) ولد سنة ( ه)، وكان متقدما علي فقهاء زمانه في كل فن، حافظا للحديث، قارءا للقران بالقراءات العشر، بارعا في الفقه والاصول وغيرها وانتهت اليه رءاسة الحنابلة في عصره وله مصنفات كثيرة منها "العدة" و"الكفاية" في اصول الفقه واحكام القران و"المعتمد" و"فضاءل احمد"، وتوفي سنة ( ه).
انظر: ترجمته في طبقات الحنابلة (/   )، والفتح المبين (/   )، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم للمءلفين (/ ).

:

(¬) اخرجه الطبراني في معجمه الاوسط والصغير من حديث انس بن مالك  رضي الله عنه  وفي سنده نوح بن ابي مريم لا يحتج به، واخرجه عنه البيهقي وفي اسناده نافع بن هرمز السلمي وهو لا يحتج به.
انظر: السنن الكبري للبيهقي (/ )، والمعجم الصغير للطبراني (/ )، والجامع الصغير مع شرحه التيسير للمناوي (/ ) وجلاء الافهام لابن القيم ص ()، وضعيف الجامع الصغير للالباني (/ ).
(¬) هو عمرو بن عثمان بن قنبر (ابو بشر) والمعروف ب"سيبويه" امام اهل البصرة واعلم المتقدمين والمتاخرين في النحو. وكان الخليل بن احمد اذا جاءه سيبويه قال "مرحبا بزاءر لا يمل" من اثاره "الكتاب" في النحو توفي سنة ( ه) وقيل ( ه).
انظر: معجم الادباء (/ )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) هو الزجاج  كما ذكر الحافظ ابن حجر في فتح الباري (/ ) وهو ابراهيم بن السري بن سهل الزجاج ابو اسحاق النحوي اللغوي المفسر قال عنه ابن خلكان "كان من اهل العلم والادب والدين المتين" له مصنفات منها "معاني القران" و"مختصر النحو"، وتوفي سنة ( ه). انظر: ترجمته في شذرات الذهب (/ ) ومعجم الادباء (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).

:

(¬) في الاصل: "الضروف".
(¬) ما بين الحاصرتين تكرر في الاصل.
(¬) وجه البناء علي الضم لانها قطعت عن الاضافة لفظا، ونوي معني المضاف اليه كما دل عليه كلام الشارح  اما الاوجه الثلاثة الاخري فهي فيها معربة، واما النصب بدون تنوين فعلي حذف المضاف اليه ونية لفظه، واما التنوين فعلي حذف المضاف عليه وعدم نية لفظه ولا معناه.
انظر: شرح ابن عقيل علي الالفية (/   )، وشرح الكوكب المنير (/   )، واوضح المسالك لابن هشام (/   ).
(¬) هو سليمان بن احمد بن ايوب اللخي الطبراني (ابو القاسم) المحدث الحافظ ولد سنة ( ه) رحل في طلب العلم كثيرا وسمع الكثير، كان ثقة بصيرا بالرجال والعلل وله مصنفات كثيرة منها المعاجم الثلاث "الكبير" والاوسط والصغير، وتوفي سنة ( ه).
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) هو عبد الله بن قيس بن سليم الاشعري (ابو موسي) اسلم قديما واختلف في هجرته الي الحبشة، وكان حسن الصوت بالقران قال له عليه السلام في الحديث الصحيح: لقد اوتيت مزمارا من مزامير ال داود. وكان عامله علي زبيد وعدن وغيرهما من سواحل اليمن. وشهد فتوح الشام، وامره الفاروق علي البصرة، وهو الذي افتتح الاهواز واصبهان، وسكن الكوفة وتفقه به اهلها حتي استعمله عثمان عليهم. مات سنة ( ه) وقيل سنة ( ه). =

:

= انظر: الاصابة (/ )، واسد الغابة (/ )، وطبقات ابن سعد (/ ) وما بعدها.
(¬) ورواه ابن ابي حاتم والديلمي موقوفا عن ابي موسي.
انظر: الدر المنثور للسيوطي (/ ).
(¬) هو عبد بن حميد بن نصر الكسي ابو محمد الامام الحافظ صاحب المسند والتفسير  اسمه عبد الحميد فخفف كان ثقة ثبتا. توفي سنة ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/ )، الاعلام للزركلي (/ )، وطبقات المفسرين للدوادي (/ ).
(¬) هو محمد بن جرير بن يزيد الطبري الاملي الاصل ولد ببغداد سنة ( ه)، كان اماما مجتهدا مفسرا فذا كثير الرواية ذا بصيرة بالنقل والترجيح بين الروايات له باع طويل في التاريخ من مصنفاته (جامع البيان في تفسير القران) قال عنه النووي: لم يصنف احد مثله، "وتاريخ الامم والملوك" وتوفي سنة ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ )، ومباحث في علوم القران للقطان ص ().
(¬) هو عامر بن شراحيل الشعبي الحميري، تابعي جليل من كبار الحفاظ الثقات، كان فقيها شاعرا ولد سنة ( ه)، قال عنه مكحول: ما رايت افقه منه، توفي سنة ( ه) وقيل غير ذلك.
انظر: طبقات ابن سعد (/ )، والاعلام للزركلي (/   )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) المراد فصل الخطاب في قوله تعالي: {وشددنا ملكه واتيناه الحكمة وفصل الخطاب ()} [ص: ] لكن المحققين من المفسرين علي ان المراد ب"فصل الخطاب" الفصل بين الحق والباطل. =

:

= انظر: تفسير ابن كثير (/ )، وتفسير الشوكاني (/ )، وشرح صحيح مسلم للنووي (/ ).
(¬) انظر: جامع البيان للطبري (/ ).
(¬) هو علي بن عمر بن احمد البغدادي الشافعي (ابو الحسن) الدارقطني الامام الحافظ الكبير ولد سنة ( ه). كان محدثا حافظا مقرءا، قال ابو ذر الهروي قلت للحاكم: هل رايت مثل الدارقطني؟ فقال: هو لم ير مثل نفسه فكيف انا، له مصنفات كثيرة منها: "كتاب السنن" و"المختلف والمءتلف"، توفي سنة ( ه).
انظر: معجم المءلفين (/ )، وشذرات الذهب (/ ) وما بعدها، ومقدمة تحفة الاحوذي (/ ).
(¬) في الاصل "واهي" والصواب ما اثبته لان الياء تحذف لالتقاء الساكنين.
(¬) هو يعرب بن قطان بن عابر احد ملوك العرب في الجاهلية الاولي كان خطيبا حكيما شجاعا، يقال انه هو وابوه اول من دعا العرب الي الاحتفاظ بلغتهم وتنسب اليه العربية.
انظر: الاعلام للزركلي (/ )، وسباءك الذهب في معرفة قباءل العرب ص ().
(¬) هو كعب بن لءي بن غالب (ابو هصيص) جد جاهلي من سلسلة النسب النبوي وفيه يلتقي نسب امنة ام الرسول  صلي الله عليه وسلم  بنسب ابيه "عبد الله" وكان كعب عظيم القدر عند العرب وهو اول من سن الاجتماع يوم الجمعة وكانت العرب تسميه "يوم العروبة"، وتوفي سنة ( ق ه) تقريبا. انظر: الاعلام للزركلي (/ )، وسباءك الذهب ص ().
(¬) هو محمد بن احمد بن ابراهيم الاصبهاني (ابو احمد) والمعروف =

:

= ب"العسال" المحدث الحافظ المءرخ الفقيه المقرء ولد سنة ( ه) ولي القضاء باصبهان، له مصنفات منها "المسند" و"التاريخ" و"غريب القراءات"، توفي سنة ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/ )، والاعلام للزركلي (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) لم اقف علي سند هذا الاثر حتي يتسني لي ترجمة ابي بكر بن عبد الرحمن المذكور.
(¬) هو محمد بن الساءب بن بشر الكلبي ابو النضر المفسر النسابة الاخباري. ولد بالكوفة، وشهد وقعة دير الجماجم مع ابن الاشعت وهو ضعيف الحديث، من اثاره " تفسير القران" توفي سنة ( ه).
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، ومعجم المءلفين (/ )، والاعلام للزركلي (/ ).
(¬) هو قس بن ساعدة بن حذافة الايادي  رجل من العرب معروف، من المعمرين، وهو مشهور بالحكمة والفصاحة، ادركه النبي عليه السلام قبل النبوة وراه في عكاظ.
انظر: الاصابة (/ )، والاعلام للزركلي (/ ).
(¬) هو سحبان بن زفر بن اياد الواءلي، نشا في الجاهلية في قبيلة واءل. واسلم لما ظهر الاسلام، وتقلبت به الاحوال حتي التحق بمعاوية  رضي الله عنه  فكان يعده للملمات. مات سنة ( ه).
انظر ترجمته في: الاصابة (/ )، والاعلام للزركلي (/ )، وتاريخ الادب العربي لعمر قروخ (/ ).
(¬) اي من قبيلة واءل. وواءل هذا هو: واءل بن قاسط بن هنب من ربيعة، =

:

= ابن عدنان جد جاهلي وكان له من الولد "بكر" و"تغلب" وهما بطنان عظيمان.
عن معجم قباءل العرب للحكالة (/ )، وانظر: سباءك الذهب ص ().
(¬) يقال "اخطب من سحبان واءل".
انظر: مجمع الامثال للميداني ص ().
(¬) هو احمد بن علي بن محمد الكناني العسقلاني الشافعي. الشهير ب (ابن حجر) شهاب الدين ابو الفصل العلم المحدث المءرخ الاديب الشاعر صاحب المصنفات العظيمة كفتح الباري والاصابة في تمييز الصحابة، له مناقب جمة.
انظر ترجمته في: شذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين للكحالة (/ ).
(¬) انظر: فتح الباري (/   )، وقد ذكر الحافظ ابن حجر الاقوال التي ذكرها الشارح في قاءل "اما بعد" وراجع شرح مسلم للنووي (/ )، ولسان العرب (/ )، وتاريخ العروس للزبيدي (/ ).
(¬) في الاصل: "كونه".

:

(¬) هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي ابن عم المصطفي  صلي الله عليه وسلم  وحبر هذه الامة، وترجمان القران، والصحابي المشهور ولد قبل الهجرة بثلاث سنين وتوفي بالطاءف سنة ( ه).
انظر: الاصابة (/ )، واسد الغابة (/   )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) هو عبد الله بن مسعود بن غافل الهذلي (ابو عبد الرحمن) صحابي جليل اسلم قديما وهو اول من جهر بالقران بمكة. ولما اسلم اخذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليه يخدمه حتي عرف في الصحابة ب" صاحب السواد والسواك " وهاجر الهجرتين وصلي الي القبلتين وشهد بدرا والمشاهد كلها. توفي سنة ( ه).
انظر: الاصابة (/   )، واسد الغابة (/ )، وطبقات ابن سعد (/ )، وشذرات الذهب (/ ) وما بعدها.
(¬) هو: عبد الملك بن قريب بن عبد الملك الباهلي البصري الاصمعي، ابو سعيد، المولود سنة ( ه) شيخ رواة الادب، والامام اللغوي المحدث الفقيه. قال عنه الشافعي: ما عبر احد باحسن من عبارة الاصمعي، وعمر حتي ادرك زمن المامون له مءلفات كثيرة منها "الاجناس" في اصول الفقه و"نوادر الاعراب" وتوفي سنة ( ه).=

:

= انظر: طبقات المفسرين للداودي (/ )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) هو احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الجرجاني الشافعي ابو بكر الحافظ الفقيه، صاحب التصانيف في الحديث والفقه. ولد سنة  ه، من تصانيفه: "الصحيح علي شرط البخاري" "العوالي" توفي سنة ( ه). انظر: شذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) هو محمد بن زياد والمعروف ب"ابن الاعرابي" ابو عبد الله الكوفي كان من اءمة اللغة رواية لاشعار القباءل نحويا كما كان صالحا ورعا زاهدا من مصنفاته "النوادر" و"تفسير الامثال". وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في معجم الادباء لياقوت (/ )، وشذرات الذهب (/ )، وتهذيب الاسماء واللغات للنووي ج  من القسم الاول ص () ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) راجع معني "الرباني" في لسان العرب (/   )، وفتح الباري (/   ) وورد في التنزيل الكريم: {لولا ينهاهم الربانيون} [الماءدة: ].
انظر: تفسير ابن كثير (/ )، وتفسير الشوكاني (/  و / )، ومجموع الفتاوي لشيخ الاسلام (/   ).

:

(¬) كذا بالاصل (عبد الله بن شيبان) وكذلك ذكره ابن قدامة في المغني وقد سقطت في الموضعين اربعة اسماء بين عبد الله وشيبان وهي: انس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان، وذكر هذه الزيادة ابن الجوزي في المناقب وابو يعلي في الطبقات الا ان الاخير قدم ذهل علي شيبان.
انظر: المغني لابن قدامة (/ )، ومناقب الامام احمد لابن الجوزي ص ()، وطبقات الحنابلة (/ ).
(¬) في هامش الاصل الاتي: (الصحيح في نسب ابي عبد الله تقديم شيبان علي ذهل، واما تقديم ذهل علي شيبان فغلط، نبه عليه ابن الجوزي في مناقب الامام احمد رحمهما الله تعالي) وانظر المناقب لابن الجوزي ص ().
(¬) في الاصل "دغمي" بالمعجمة وهو تصحيف.
انظر: المناقب لابن الجوزي ص ().
(¬) قال: د/ التركي في اصول مذهب الامام احمد ص (): ولد نزار اربعة مضر وربيعة واياد وانمار ومن هءلاء الاربعة تشعبت بطون العرب فالامام احمد ربعي نزاري.

:

(¬) هو قتيبة بن سعيد بن جميل الثقفي مولاهم البلخي ثم البغلاني، (ابو رجاء) الحافظ محدث خراسان ولد سنة ( ه) كان ثقة عالما صاحب حديث، اسمه "يحيي" وقيل علي ولقبه قتيبة، وتوفي سنة ( ه).
انظر: تقريب التهذيب ص ()، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي (ابو عبد الله) الفقيه المحدث سيد اهل زمانه علما وعملا ولد سنة ( ه)، قال ابن المبارك: كتبت عن الف شيخ وماءة شيخ ما فيهم افضل من سفيان من كتبه "الجامع الكبير" و"الفراءض" مات بالبصرة سنة ( ه).
انظر: تهذيب الاسماء واللغات للنووي ج  من القسم الاول ص ()، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) هو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الاوزاعي ولد سنة ( ه)، كان من فقهاء اهل الشام وقراءهم وزهادهم، راسا في العلم والعمل جم المناقب وكانت الفتيا تدور بالاندلس علي رايه الي زمن الحكم بن هشام الذي توفي سنة ()، من مصنفاته الاوزاعي "كتاب السنن" و"المساءل" وكلاهما في الفقه، وتوفي سنة ( ه).
انظر: تقريب التهذيب ص ()، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) هو الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي مولاهم (ابو الحارث) شيخ الديار المصرية وعالمها ولد سنة ( ه) وكان احد الاعلام ثقة، من اثاره "التاريخ" و"مساءل في الفقه" وتوفي سنة ( ه).
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).

:

(¬) هو القاسم بن سلام البغدادي (ابو عبيد) الامام المشهور ولد سنة ( ه) كان قاضيا ثقة، فقيها مجتهدا مقرءا، عالما بعلوم القران راسا في اللغة، قال اسحاق بن راهويه: الحق يجب لله ابو عبيد افقه مني واعلم، صنف نيفا وعشرين كتابا منها "كتاب الاموال" المشهور وتوفي سنة ( ه).
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) هو علي بن عبد الله بن جعفر السعدي مولاهم (ابو الحسن) البصري والمعروف ب"ابن المديني" ولد سنة ( ه) كان امام اهل عصره بالحديث وعلله، حتي قال عنه البخاري: "ما استصغرت نفسي الا عنده" كما شارك في بعض العلوم، له مصنفات كثيرة منها "الاسامي" و"الكني" و"تفسير غريب الحديث" وتوفي سنة ( ه).
انظر: تقريب التهذيب ص ()، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) هو يحيي بن معين بن عون الغطفاني مولاهم البغدادي (ابو زكريا) الامام الثقة الحافظ المشهور ولد سنة ( ه) قال الامام احمد: كل حديث لا يعرفه يحيي بن معين فليس بحديث، من مصنفاته "التاريخ والعلل" و"معرفة الرجال" وتوفي سنة ( ه).
انظر: تقريب التهذيب ص ()، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) هو عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان الواسطي الاصل =

:

= الكوفي (ابو بكر) ولد سنة () تقريبا كان حافظا ثقة متقنا قال ابو زرعة: ما رايت احفظ منه كما كان فقهيا مءرخا مفسرا. من كتبه "الكتاب المصنف" و"كتاب التفسير"، وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في تقريب التهذيب ص ()، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) هو عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري مولاهم البصري اللءلءي، ولد سنة ( ه) كان احد اركان الحديث بالعراق، ثقة ثبتا حافظا عارفا بالرجال قال ابن المديني: ما رايت اعلم منه، له تصانيف في الحديث وتوفي سنة ( ه).
انظر: تقريب التهذيب ص ()، وشذرات الذهب (/ ) ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) انظر: هذه الاثار في المناقب لابن الجوزي ص () وص () وص ( و )، وطبقات الحنابلة ص ()، وما بعدها.
(¬) من المتقدمين ابن الجوزي والبيهقي والهروي ومن المتاخرين الجندي ومحمد ابو زهرة.=

:

= انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/ )، والفتح المبين (/   )، وطبقات الحنابلة (/   )، واصول مذهب الامام احمد لعبد الله التركي (  ) ومقدمة كتاب الرد علي الجهمية والزنادقة لعبد الرحمن عميرة.
(¬) لم يشر الشارح الي شء من مءلفات الامام احمد رحمه الله، وللامام احمد مءلفات عظيمة تدل علي علو كعبه ورفعة منزلته منها "المسند" و"الزهد" و"الايمان" و"علل الحديث" و"طاعة الرسول" و"فضاءل الصحابة" و"الصلاة" و"الاشربة" و"المقدم والمءخر من القران" و"جوابات القران" و"الناسخ والمنسوخ" و"الرد علي الجهمية".
انظر: المراجع السابقة.
(¬) راجع المغني للموفق (/   ).

:

(¬) في الاصل: "ذكروا".
(¬) هو محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج المقدسي ثم الصالحي الراميني الحنبلي اقضي القضاة (شمس الدين ابو عبد الله)، ولد سنة ( ه) كان احد الاءمة الاعلام فريد عصره اية في الذكار قال عنه ابن القيم: "ما تحت قبة الفلك اعلم بمذهب الامام احمد من ابن مفلح"، وكان يقول له شيخ الاسلام ابن تيمية ما انت ابن مفلح بل انت مفلح، من مصنفاته: "الاداب الشرعية" و"كتاب الفروع" وله كتاب جليل في اصول الفقه، توفي سنة  ه.
انظر: الفتح المبين (/ )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) ما بين الحاصرتين تكرر في الاصل.

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) انظر: لسان العرب (/ ).
(¬) قال في القاموس المحيط (/ ): "النصل" السهم والرمح والسيف ما لم يكن له مقبض.
(¬) ووجه اشتمال المركب في اصطلاح النحاة علي المعني اللغوي: ان المركب الاضافي عندهم: هو كل اسمين نزل ثانيهما منزلة التنوين مما قبله، فضم اللفظ المضاف الي المضاف اليه لفاءدة، وحقيقة التركيب لغة الضم.
انظر: اوضح المسالك لابن هشام (/ ).
(¬) من ضاف اليه بمعني مال ودونا.
انظر: لسان العرب (/ ).

:

(¬) راجع شرح ابن عقيل علي الالفية (/ ) وما بعدها.
(¬) نسبه الطوفي في شرح مختصر الروضة ( / ق  ب) الي بعض المحققين من النحاة.
انظر: لسان العرب (/ ) وما بعدها.
(¬) هو امرء القيس بن حجر بن الحارث الكندي راس شعراء الجاهلية، ولد سنة ( ق ه) واباءه من اشراف كندة وملوكها وله المعلقة المشهورة ومات سنة ( ق ه).
انظر: الشعر والشعراء لابن قتيبة (/ )، ومعجم المءلفين (/ )، وجواهر الادب للهاشمي ().
(¬) كذا بالاصل وفي ديوان امرء القيس جديد وفي لسان العرب قشيب وهو بمعناه، ومعني البيت: فلما دخلنا هذا البيت اسندنا ظهورنا الي كل رحل حاري منسوب الي الحيرة، وقيل اراد بذلك الاحتباء بحماءل السيوف الحيرية. والمشطب: الذي فيه خطوط وطراءق كمدارج النمل.
انظر: ديوان امرء القيس بتصحيح ابن ابي شنب ص ().

:

(¬) ما بين الحاصرتين تكرر بالاصل.
(¬) سوف ياتي ان شاء الله تعريف الشارح للجنس والفصل واللازم والحد في باب الموضوعات اللغوية.
(¬) الشارح رحمه الله مثل لثلاثة انواع من المعرفات وهي الحد التام والرسم التام وتبديل لفظ بلفظ، ويبقي نوعان من المعرفات وهما:
الحد الناقص: وهو التعريف بالفصل وحده كقولنا في تعريف الانسان هو الناطق.
والثاني هو الرسم الناقص: وهو التعريف بالخاصة وحدها، لقولنا هو الضاحك في تعريف الانسان.
انظر شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ().
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ورقة )، حيث اقتبس الشارح ما سبق بتصرف عنه.

:

(¬) هو محمد بن عمر بن الحسين التيمي البكري الطبرستاني الرازي (ابو عبد الله) الامام المشهور الاصولي النظار المفسر الفيلسوف الطبيب والمعروف ب "الفخر الرازي" ولد سنة ( ه) له مصنفات كثيرة منها "المحصول" في اصول الفقه و"مفاتيح الغيب في تفسير القران" المشهور ب "التفسير الكبير" وتوفي سنة ( ه).
انظر: الفتح المبين (/ )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) وكذلك فعل ابن الهمام.
انظر: المحصول للرازي (/ / ) والاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول له ايضا (/ ) والتقرير والتحرير (/ ).
(¬) صاحب الفروع هو العلامة شمس الدين ابن مفلح تقدمت ترجمته وكتابه هذا "الفروع" في فروع المذهب قال عنه ابن بدران: هذا الكتاب قل ان يوجد مثله، كما مدحه الحافظ ابن حجر في الدر الكامنة.
انظر: المدخل لابن بدران ص ().
(¬) هو احمد بن الحسين بن عبد الله المقدسي الحنبلي من "بني قدامة" (شرف الدين، ابو العباس) والمشهور ب "ابن قاضي الجبل" قاضي القضاة ولد سنة ( ه) كان عالما بالحديث والنحو واللغة والمنطق والاصلين، وهو من تلاميذ شيخ الاسلام ابن تيمية، من مصنفاته "الفاءق" و"كتاب المناقلة في الاوقاف" توفي سنة ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ )، والمدخل الي مذهب الامام احمد ص ().

:

(¬) هو سليمان بن عبد القوي بن عبد الكريم الطوفي الصرصري ثم البغدادي الحنبلي (ابو الربيع نجم الدين) الفقيه الاصولي المتفنن، كما شارك في انواع من العلوم، ولد سنة بضع وسبعين وستماءة، وله مصنفات كثيرة منها: "مختصر روضة الناظر للموفق في الاصول"، ثم شرحه و"الرياض النواضر في الاشباه والنظاءر" وتوفي سنة ( ه).
انظر: الذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ )، والفتح المبين للمراغي (/   ).
(¬) انظر: مختصر الطوفي ص ().
(¬) انظر: شرح العضد عيسي بن الحاجب (/ ).
(¬) منتهي السول للامدي ص ().

:

(¬) راجع تعريف القاعدة في التعريفات للجرجاني ص ().
(¬) اي الي تقييد "القواعد" ب "الكلية" في تعريف اصول الفقه.
(¬) سورة محمد: ().
(¬) راجع شرح مختصر الروضة للطوفي (/ق  ب).
(¬) المراد بقيد "الفرعية".
(¬) اي لا تكون الا فرعية.

:

(¬) هو احمد بن حمدان بن شبيب النميري الحراني الحنبلي القاضي (نجم الدين) المكني ب "ابي عبد الله" الفقيه الاصولي صاحب التصانيف ولد سنة ( ه) من كتبه الرعاية الصغري "والكبري" في فروع المذهب و"المقنع" و"الوافي" في اصول الفقه، توفي سنة  ه.
انظر: الذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (المءلفين (/ )، والمدخل لابن بدران ص ().
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ) والاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول له ص () وجمع الجوامع مع شرح المحلي (/   )، وغاية الوصول للدكتور جلال الدين عبد الرحمن ص (  ).
(¬) القاءل هو بدر الدين الزركشي وكتابه "تشنيف المسامع شرح فيه جمع الجوامع لابن الحاجب والزركشي هو: محمد بن بهار بن عبد الله المصري الزركشي الشافعي (ابو عبد الله) بدر الدين ولد سنة ( ه) كان فقيها اصوليا محدثا اديبا فاضلا له مصنفات كثيرة منها "البحر المحيط" شرح فيه جمع الجوامع كذلك و"المنثور" المعروف ب "قواعد الزركشي" والبرهان في علوم القران ... توفي سنة  ه.
انظر: الفتح المبين (/ )، ومعجم المءلفين (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) في تشنيف المسامع بزيادة "اعني ان اصول نفس الادلة لا معرفتها".
(¬) هو محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر البصري المالكي المكني ب "ابي بكر" والمعروف ب "الباقلاني" القاضي الفقيه المتكلم الاصولي الورع=

:

=ولد سنة ( ه) له مصنفات منها "التمهيد" و"التقريب" و"المقنع" في اصول الفقه و"اعجاز القران"، وتوفي سنة ( ه).
انظر: الفتح المبين (/ )، ومعجم المءلفين (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) هو عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني النيسابوري الشافعي (ابو المعالي ضياء الدين) المعروف ب "امام الحرمين" لانه سافر الي الحجاز وجاور بمكة والمدينة اربع سنين يدرس العلم ويفتي ويجمع طرق المذهب، ولد سنة ( ه) كان فقيها اصوليا متكلما اديبا له مصنفات كثيرة منها "البرهان" و"الورقات" في الاصول و "نهاية المطلب" في الفقه وتوفي سنة ( ه).
انظر: الفتح المبين (/ )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) وكذلك علاء الدين المرداوي.
انظر: المراجع السابقة في تعريف اصول الفقه وتحرير المنقول للمرداوي (/ )، والبرهان للجويني (/ ).
(¬) هو محمد بن علي بن وهب القشيري المصري المالكي ثم الشافعي (ابو الفتح تقي الدين) والمعروف ب "ابن دقيق العيد" العالم الزاهد والمحدث الفقيه الاصولي الاديب كما كان متقنا للنحو واللغة ولد سنة ( ه)، له مءلفات كثيرة منها: "شرح مقدمة المطرزي" في الاصول والالمام في احاديث الاحكام، توفي سنة ( ه).
انظر: معجم المءلفين (/ )، والفتح المبين (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) هو كتاب "منهاج الوصول الي علم الاصول" الكتاب المشهور ومءلفه هو: عبد الله بن عمر بن محمد البيضاوي الشيرازي الشافعي (ناصر الدين، =

:

= ابو سعيد) المعروف ب "القاضي" كان اماما مبرزا خيرا، عالما بالفقه والاصول والتفسير، ومتكلما محدثا واديبا، له مصنفات كثيرة منها "انوار التنزيل واسرار التاويل" في التفسير وتوفي سنة ( ه).
انظر: الفتح المبين (/ )، وشذرات الذهب (/ ) ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) هو عثمان بن عمر بن ابي بكر الاسناءي المالكي (ابو عمرو) والمعروف ب "ابن الحاجب" العلامة الفقيه الاصولي المتكلم ولد سنة ( ه) كان نظارا مبرزا نحويا اديبا، له مءلفات منها "مختصر منتهي السول والامل" الكتاب المشهور في الاصول، والذي اعتني بشانه العلماء و"الكافية" في النحو، توفي سنة ( ه).
انظر: الفتح المبين (/ )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) راجع المنهاج للبيضاوي (/ ) ومختصر المنتهي لابن الحاجب (/ )، ونهاية السول للاسنوي (/ ).

:

(¬) يقصد الزركشي ب "المصنف" "التاج السبكي".
(¬) انتهي عن تشنيف السامع بجمع الجوامع ق (/ ب) بتصرف يسير.
(¬) يعني الخلاف في حد اصول الفقه حيث قال السبكي: اصول الفقه دلاءل الفقه الاجمالية، وقيل: معرفتها، جمع الجوامع (/   ).
(¬) ما بين الحاصرتين لم اجده في التشنيف.
(¬) في التشنيف "لما جمع بينهما".
(¬) راجع المختصر لابن الحاجب (/ ).
(¬) في التشنيف "قبل النقل".
(¬) في التشنيف "بعده".

:

(¬) تشنيف السامع (ق / ا).
(¬) في الاصل "اللاتي".
(¬) هو احمد بن ادريس بن عبدالرحمن الصنهاجي الاصل البهنسي، والمعروف ب "القرافي" شهاب الدين ابو العباس " المالكي كان اماما عالما فقيها اصوليا مفسرا كما شارك في علوم اخري، له عدة مصنفات منها "كتاب تنقيح الفصول" وشرحه و"نفاءس الاصول" شرح فيه المحصول للرازي كلاهما في الاصول، و "انوار البروق في انواء الفروق" و"كتاب" "الذخيرة" في الفقه، وتوفي سنة ( ه).
انظر: الفتح المبين (/   )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول (/ )، ومختصر الروضة للطوفي ص ().

:

(¬) اذ ان الشء قد يكون مستندا لغيره مع عدم كونه بعضا لذلك الغير.
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) كتاب التمهيد في اصول الفقه ومءلفه هو: محفوظ بن احمد بن الحسن الكلوذاني البغدادي الحنبلي "ابو الخطاب" ولد سنة ( ه) كان شيخ الحنابلة في عصره، اماما علامة صالحا ورعا فقهيا اصوليا اديبا شاعرا وصنف كتبا كثيرة منها: "الهداية" في فروع المذهب و"التهذيب" في الفراءض، وله شعر جيد توفي سنة ( ه).
انظر: الذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، الفتح المبين (/ )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) هو علي بن عقيل بن محمد بن عقيل البغدادي الظفري شيخ الحنابلة "ابو الوفاء" ولد سنة ()، كان اماما مبرزا واسع العلم اية في الذكاء عديم النظير، له مصنفات عظيمة منها: "كتاب الفنون" وهو كتاب كبير جدا قال عنه ابن العماد في الشذرات انه يزيد علي اربعماءة مجلد، وقال عنه الذهبي "لا تصنيف في الدنيا اكبر من هذا الكتاب" ومن مصنفاته "الواضح" في الاصول و"الفروع" في فروع الذهب، توفي في سنة ( ه).
انظر: الفتح المبين (/ )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ )، والذيل علي طبقات الحنابلة (/   ).
(¬) ما بين الحاصرتين لم اجده في العدة.
(¬) راجع العدة لابي يعلي (/ )، والواضح لابن عقيل (/ ق  ا).

:

(¬) هذا تعقب لكلام القاضي ابي يعلي قاله الطوفي في شرح المختصر (/ ق. / ا).
(¬) وقاله الجويني.
انظر: شرح العبادي علي الورقات ص ().
(¬) في الاصل "ابو الحسن".
(¬) هو محمد بن علي بن الطيب البصري المعتزلي "ابو الحسين" المتكلم الاصولي احد اءمة المعتزلة له مصنفات كثيرة منها "المعتمد" و "شرح العمد" للقاضي عبدالجبار و"شرح الاصول الخمسة" وتوفي ببغداد سنة ( ه).
انظر: الفتح المبين (/ )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) كتاب العمد هذا الذي شرحه ابو الحسين البصري مءلفه هو: عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمذاني الاستراباذي (ابو الحسن) الفقه الاصولي المتكلم المفسر ولد سنة ( ه) كان شيخ الاعتزال مقلدا للشافعي في الفروع له مءلفات منها: "طبقات المعتزلة" و"دلاءل النبوة" وتوفي سنة ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ )، وطبقات الشافعية للسبكي (/ ).
(¬) المعتمد لابي الحسين (/ )، ونهاية السول (/ ).

:

(¬) القاءل هو الفخر الرازي، ولفظ المحصول (/ / ) (اما الاصل فهو المحتاج اليه) و"المنتخب" كتاب له الا لانه لم يتمه.
انظر: مقدمة المحصول ل د / طه العلواني ص ().
(¬) صاحب التحصيل هو: محمود بن ابي بكر بن حامد الارموي التنوخي الدمشقي الشافعي (سراج الدين، ابو الثناء) القاضي ولد سنة ( ه) كان فقيها اصوليا متكلما، وله مصنفات منها: "التحصيل" في الاصول اختصر فيه المحصول للرازي، وشرح الوجيز للغزالي، توفي ( ه).
انظر: طبقات الشافعية للسبكي (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) قاله الطوفي.
انظر: شرح المختصر (/ ب).
(¬) كذا في الاصل، واسم الكتاب "النقود والردود" ومءلفة هو: محمد بن محمد بن محمود الرومي البابرتي الحنفي ولد سنة ( ه) كان عالما فاضلا متبخرا في علوم كثيرة ففيها اصوليا متكلما مفسرا نحويا له مصنفات منها: "العناية في شرح الهداية" في الفقه الحنفي، وتوفي سنة ( ه).
انظر: الفتح المبين (/ )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ )، والفواءد البهية في تراجم الحنفية ص ().
(¬) انظر: الردود والنقود (ق  /ب).

:

(¬) انظر: نهاية السول للاسنوي (/ ).
(¬) وقاله الموفق ابن قدامة، والطوفي، والجويني.
انظر: الواضح لابن عقيل (/ق  ا) والصحاح للجوهري (/ ) والروضة لابن قدامة ص () ومختصرها للطوفي ص () وشرح العبادي علي الورقات ص ().
(¬) راجع العدة لابي يعلي (/ )، والمجمل لابن فارس ( ق   ا).
(¬) اي الفهم والعلم وقاله الغزالي وابن الصيقل وصاحب روضة الفقه من الحنابلة ويري الامدي ان الفقه مغاير للعم، فانه قال: "الفهم عبارة عن=

:

=جودة الذهن من جهة تهيءه لاقتناص كل ما يرد عليه من المطالب، وان لم يكن المتصف به عالما كالعامي من الفطن، واما العلم فسياتي تحقيقه عن قريب، وعلي هذا كل عالم فهم وليس كل فهم عالما" اه.
انظر: المستصفي (/ ) وتحرير المنقول للمرداوي (/ )، والاحكام للامدي (/ ).
(¬) كتاب في اصول الفقه للقاضي ابي يعلي.
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) وبهذا قال ابو اسحاق الشيرازي.
انظر: غاية الوصول الي دقاءق علم الاصول ص ().
(¬) في الافصاح (/ ) لابن هبيره (والاطلاع علي اسرار الكلم).
(¬) هو يحيي بن محمد بن هبيرة الشيباني الدوري، البغدادي الحنبلي (عون الدين، ابو المظفر) الوزير العادل ولد سنة ( ه) كان فاضلا متواضعا اديبا نحويا فقيها مقرءا، شديدا في اتباع السنة وسير الخلف، استوزره المقنفي لامر الله العباسي المتوفي سنة ()، وله عدة مصنفات منها: "الافصاح عن معاني الصحاح" و "العبادات" في المذهب ومات مسموما سنة ( ه).
انظر: الذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).

:

(¬) سورة طه: (  ).
(¬) سورة هود: ().
(¬) سورة الاسراء: ().
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب العلم () عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: نضر الله امرءا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه.
واخرجه الترمذي في العلم () وابن ماجه في المقدمة () واخرجه احمد وابن ماجه () والدارمي () والطبراني عن جبير بن مطعم  رضي الله عنه .
وقد افرد العلامة عبد المحسن العباد هذا الحديث بمصنف مستقل.
انظر: سنن ابي داود (/   ) وتحفة الاحوذي (/   )، وسنن ابن ماجه (/   ) ومسند احمد (/  و /   )، وسنن الدارمي (/   )، ودراسة حديث "نضر الله امرءا سمع مقالتي" رواية ودراية لشيخنا عبد المحسن بن حمد العباد.
(¬) اي استدل من قال بان الفقه لغة العلم.
(¬) ما بين الحاصرتين لم اجده في الواضح.

:

(¬) الواضح لابن عقيل (/ ق  ب).
انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) هو محمود بن مسعود بن مصلح الفارسي الشيرازي الشافعي (قطب الدين) ولد سنة ( ه) وكان علامة ذكيا فقيها اصوليا مفسرا حكيما بارعا في فنون كثيرة، وله مءلفات كثيرة منها: "شرح مختصر ابن الحاجب" في الاصول و"فتح المنان في تفسير القران" في نحو  مجلدا وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الفتح المبين (/   )، الدر الكامنة (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) كذا بالاصل ولعله لمطلق الفهم.
(¬) انظر: مادة "فقه" في لسان العرب (/   )، وشرح تنقيح الفصول ص ().
(¬) الواضح (/ ق  ا).

:

(¬) في الاصل: "كذلك".
(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ق  ب)، وعرف الجرجاني "الفهم" بانه: "تصور المعني من لفظ المخاطب".
انظر: التعريفات ص ()، وشرح الكوكب الني ص (/ )، والاحكام للامدي (/ ).
(¬) النوم الكثير ينقض الوضوء، سواء كان الناءم مضطجعا او قاعدا، او علي اي حالة كان، اما النوم اليسير فان كان الناءم مضطجعا انتقض وضوءه واما ان كان قاعدا لم ينتقض، وبهذا قال مالك والثوري والامام احمد=

:

= واصحاب الراي، اما الشافعي فقال: "لا ينقض وان كثر اذا كان القاعد متمكنا مفضيا بمحل الحدث الي الارض، واما ما عدا هاتين الحالتين كالنوم في حالة القيام او الركوع او السجود" فعن احمد روايتان:
ا ينقص وبه قال الشافعي.
ب لا ينقض الا اذا كثر.
وذهب ابو حنيفة الا ان النوم لا ينقض في حال من احوال الصلاة وان كثر.
انظر: بداية المجتهد (/   )، والمغني لابن قدامة (/   )، والمجموع للنووي (/ ) وما بعدها، وبداءع الصناءع للكاساني (/   ).
(¬) قال الطوفي في المختصر ص (): "لو علقت "عن" بالعلم لكان اولي وتقديره "العلم بالاحكام عن الادلة" وعلي هذا ان جعلت "عن" بمعني "من" كان ادل علي المقصود اذ يقال: علمت الشء من الشء، ولا يقال علمته عنه الا بالتاويل المذكور".
(¬) ياتي قريبا ان شاء الله تعريف "الضروري" "والنظري" حيث سيعرفها الشارح رحمه الله.

:

(¬) انظر: مختصر الروضة للطوفي ص ().
(¬) ومن قال ان علة ايجاب الكفارة عموم افساد الصوم اوجبها علي المفطر بالاكل والشرب متعمدا قياسا علي المفطر بالجماع، وبهذا قال مالك واصحابه وابو حنيفة والثوري، ومن قال ان العلة هي خصوص الوطء لان انتهاك حرمة الصوم فيه اشد مناسبة لم يوجب عليه الكفارة وبهذا قال الشافعي واحمد واهل الظاهر. الا ان اهل الظاهر لم يوجبوها لعدم قولهم بالقياس.
انظر: بداية المجتهد لابن رشد (/   ).
(¬) قال الطوفي: "وفيه نظر اذ المقلد يخرج بقوله عن ادلتها التفصيلية لان معرفته ببعض الاحكام ليس عن دليل اصلا".
انظر: مختصر الروضة له ص ().
(¬) هو احمد بن حمدان كما سيصرح بذلك الشارح عند تعريف "الفقيه".

:

(¬) في الاحكام عن.
(¬) القطعي هو: ما لا يحتمل الخلاف احتمالا ناشءا عن دليل وان احتمل احتمالا ما.
والظني: ما لا يحتمل الخلاف احتمالا ناشءا عن دليل وهذا هو المعني المشهور لكل من القطعي والظني.
فواتح الرحموت (/ ) بتصرف.
(¬) الاحكام للامدي (/   ).
(¬) اي في الفقه بان قال: حد الفقه شرعا: العلم بالاحكام ... الخ.

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) هو الكتاب المشهور، وتتابع علي تصنيفه ثلاثة من ال تيمية مجد الدين عبد السلام بن عبد الله بن تيمية الحراني وابنه عبد الحليم ثم ابن عبد الحليم "احمد" شيخ الاسلام والعلم الذي تقدمت ترجمته اما مجد الدين فهو.
عبد السلام بن عبد الله بن الخضر بن تيمية الحراني الحنبلي (مجد الدين، ابو البركات) العلم الفاضل الفقيه المحدث الاصولي المفسر النحوي المقرء شيخ الاسلام ولد سنة ( ه)، قال عنه الذهبي: "كان الشيخ مجد الدين معدوم النظير في زمانه" وله مصنفات منها: "المنتقي من احاديث الاحكام عن خير الانام" "وهو مشهور" و"المحرر" في الفقه و"ارجوزة في القراءات" توفي سنة ( ه).
انظر: ذيل طبقات الحنابلة (/ )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ) واما ابنه فهو: عبد الحليم بن عبد السلام المكني ب "ابي المحاسن" والملقب ب "شهاب الدين"، ولد سنة ( ه) كان دينا فاضلا متواضعا محققا في فنون كثيرة له يد طولي في الفراءض والحساب والهيءة قال عنه الذهبي: "كان الشيخ شهاب الدين من انجم الهدي، وانما اختفي بين نور القمر وضوء الشمس" يشير الي ابيه وابنه، وله تعاليق وفواءد وصنف في عدة فنون، توفي سنة ( ه).=

:

= انظر: ذيل طبقات الحنابلة (/ )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) في المسودة "اذا شاء بدليله".
(¬) هذا من كلام شيخ الاسلام في المسودة ص ().
(¬) عرف ابن حمدان "الفقيه" في كتابه "صفة الفتوي والمفتي" بنحو تعريف المسودة. انظر: صفة الفتوي له ص ().
(¬) راجع شرح الكوكب المنير (/   ).
(¬) فقد ثبت عن الامام مالك انه قال في ست وثلاثين مسالة من اربعين لا ادري كما ثبت ذلك عن الامام ابي حنيفة.
انظر: شرح المحلي علي جمع الجوامع (/ )، وفواتح الرحموت (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) القاءل هو مجد الدين ابن تيمية.
(¬) في المسودة "فرض كفاية".
(¬) في المسودة: "الاجتهاد والحكم والفتوي".
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: صفة الفتوي والمفتي والمستفتي لابن حمدان ص ().

:

(¬) هو ابراهيم بن محمد بن احمد بن الصقال الطيبي ثم البغدادي الازجي الحنبلي (ابو اسحاق موفق الدين) الفقيه المفتي، ولد سنة ( ه) ومن كتبه "الترغيب"، وتوفي سنة ( ه).
انظر: الذيل علي طبقات الحنابلة (/   )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) لم اقف علي ترجمته وذكر الزركشي في البحر المحيط (/  ب) ان له كتابا في اصول الفقه.
(¬) انظر: صفة الفتوي والمفتي والمستفتي ص ().
(¬) اي المسالة ترجع الي اختلاف في اللفظ، والخلاف فيها لفظي، فحكم تعلم اصول الفقه فرض كفاية يسقط بتعلمه من البعض وانما يكون فرض عين في حق من اراد الاجتهاد او الفتوي او المناظرة لنصرة الحق.
(¬) هو الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء البغدادي الحنبلي الامام الفقيه=

:

= المقرء المحدث الواعظ المكني ب "ابي علي" ولد سنة ( ه) وصنف رحمه الله كتبا كثيرة منها: "المجرد في الفقه وشرح الخرقي" وتوفي سنة ( ه). انظر: طبقات الحنابلة (/   )، وشذرات الذهب (/   )، والمدخل لابن بدران ص ()، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) هذا من كلام المجد بن تيمية.
انظر: المسودة ص ().
(¬) راجع شرح الكوكب المنير (/   ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) ووجه كون التعبير ب "تقديمها" اولي لانه استعمال للفظ في معناه الحقيقي=

:

= اما التعبير ب "تقدمها" ففيه اسناد الفعل الي غير ما هو له وهو ما يعرف عند القاءلين بالمجاز بالاسناد العقلي، ولكن قد يرد علي ما قاله الشارع ان في اسناد التقدم الي الاصول تفنن في استعمال اللفظ.
(¬) في العدة "لا يجوز ان تعلم".
(¬) في كذا في العدة وفي الاصل: "وجوب".
(¬) العدة لابي يعلي (/ )، والقاضي ابو يعلي انما اوجب تقديم الفروع لتحصل الدرية والملكة.
انظر: صفة الفتوي والمستفتي لابن حمدان ص ().

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: الصحاح للجوهري (/ ).
(¬) منهم الرازي.
انظر: المحصول له (/ / ).
(¬) هكذا في التمهيد وفي الاصل: "من انهم".
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، وراجع الحدود للباجي ص (  ).
(¬) القاءل هو عبد الحليم بن تيمية والد شيخ الاسلام.

:

(¬) في المسودة: "والاجماع المقطوع به".
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ()، وما نقله في المسودة عن القاضي خلاف ما ذهب اليه القاضي في العدة حيث قال: وحكي عن بعض المتكلمين: ان الدليل اسم لما كان موجبا للعلم فاما ما كان موجبا للظن فهو امارة وهذا غير صحيح لان ذلك اسم لغوي واهل اللغة لا يفرقون بينهما، وايضا: فانه مرشد الي المطلوب فوجب ان يكون دليلا كالموجب للعلم وايضا: فان اعتقاد موجبها والعمل بهما واجب فلا فرق بينهما، العدة لابي يعلي (/   ).
(¬) هو: محمود بن عبد الرحمن بن احمد الاصبهاني الشافعي (شمس الدين ابو الثناء) ولد سنة ( ه) كان فقيها اصوليا متكلما نحويا اديبا، قال عنه الاسنوي: كان الاصفهاني بارعا في العقليات صحيح الاعتقاد محبا لاهل الصلاح، تاركا التكلف والادعاء له مصنفات منها: "شرح مختصر منتهي السول والامل لابن الحاجب" و"شرح بديع النظام لابن الساعاتي" في الاصول، وتوفي سنة ( ه).
انظر: الفتح المبين (/ )، ومعجم المءلفين (/   )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) قال الاصفهاني هذا في معرض شرحه لقول ابن الحاجب "الدليل لغة المرشد والمرشد، الناصب والذاكر وما به الارشاد".
انظر: بيان المختصر للاصبهاني (/ ).

:

(¬) في بيان المختصر بزيادة "ويمكن ان يكون معطوفا علي الذاكر".
(¬) المرجع السابق (/   ).
(¬) في الاحكام بزيادة: "وقيل هو الذاكر للدليل".
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) في النقود والردود: "وان يجعل".

:

(¬) النقود والردود للبابرتي (ق / ا).
(¬) بهذا عرفه اضافة الي الامدي ابن الحاجب والتاج السبكي والعبادي والشوكاني والفتوحي والمرداوي وغيرهم.
انظر: شرح الكوكب المنير وهامشه (/ )، ومنتهي السول لابن الحاجب ص ()، وجمع الجوامع بشرح المحلي (/   )، وشرح العبادي علي الورقات ص ()، وارشاد الفحول ص ()، وتحرير المنقول للمرداوي (/ ).
(¬) في الاحكام "الحد الموصل".
(¬) الاحكام للامدي (/ ).
(¬) روي قول الامام احمد هذا ابو يعلي في العدة (/ ) بسنده عن =

:

= عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول: قواعد الاسلام اربع، دال ودليل ومبين ومستدل فالدال الله تعالي، والدليل القران، والمبين الرسول  صلي الله عليه وسلم ، قال الله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} والمستدل اولوا الالباب واولوا العلم الذين يجمع الناس علي هدايتهم، ولا يقبل الاستدلال الا ممن كانت هذه صفته، كما ذكره الفتوحي في شرح الكوكب المنير (/ )، والمرداوي في تحرير المنقول (/ ).
(¬) هو اسماعيل بن علي بن الحسين البغدادي الازجي الحنبلي الملقب ب "فخر الدين ابو محمد" والمعروف ب "ابن الرفا" وب "غلام ابن المني" ولد سنة () كان فقيها اصوليا متكلما حكيما من كتبه جنة الناظر وجنة المناظر في الجدل، وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب (/   )، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/   )، ومصطلحات الفقه الحنبلي ص ().
(¬) ما ذكره الامدي غير مسلم اذ الغالب في استعمال الاصوليين والفقهاء اطلاق الدليل علي ما يفيد الادراك وهو يشمل ما يفيد القطع او الظن وتخصيص اسم الدليل بالمقطوع من الادلة السمعية والمقلية خاص بالمتكلمين.=

:

= انظر: البحر المحيط للزركشي (/  / ا)، شرح الكوكب المنير للفتوحي (/ )، والواضح لابن عقيل (/ق  ب) وحاشية العطار علي جمع الجوامع (/ )، والاحكام للامدي (/ ).
(¬) هو عبد الرحمن بن احمد بن عبد الغفار الايجي الشيرازي الشافعي والملقب ب "عضد الدين" ولد سنة ( ه) كان علامة اصوليا منطقيا متكلما اديبا، ومصنفاته مشهورة منها: في "الاصول شرح مختصر ابن الحاجب" "وشرح منتهي السول والامل" له ايضا و"المواقف" في اصول الدين، توفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الفتح المبين للمراعي (/ )، شذرات الذهب لابن العماد (/   )، ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) راجع شرح العضد علي ابن الحاجب (/ ).
(¬) ما بين المعكوفين تكرر في الاصل.
(¬) بيان المختصر للاصبهاني (/   ).

:

(¬) اي الدليل.
(¬) راجع الاحكام للامدي (/ ).
(¬) ويتناول الامارة لانه يجمع القياس البرهان والظني والشعري والسفسطي.
انظر: العضد علي ابن الحاجب (/ ).
(¬) وعلي هذا القول يختص الدليل بالقياس البرهاني فقط.
انظر: المرجع السابق.

:

(¬) في الاصل: "التشتري" وهو تصحيف وهو: محمد بن اسعد التستري الشافعي الفقيه الاصولي المنطقي، الملقب ب "بدر الدين" قال عنه الاسنوي: "كان مداوما علي لعب الشطرنج رافضيا كثير الترك للصلاة ولهذا لم تكن عليه انوار اهل العلم ولا حسن هيءتهم من كتبه: شرح مختصر ابن الحاجب"، وحل عقد التحصيل في الاصول، وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الفتح المبين (/ )، شذرات الذهب (/   ).
(¬) قال الجرجاني في التعريفات ص (): قياس المساواة: "هو الذي يكون متعلق محمول صغراه موضوعا في الكبري، فان استلزامه لا بالذات بل بواسطة مقدمة اجنبية، حيث تصدق بتحقيق الاستلزام".
(¬) راجع بيان المختصر للاصبهاني (/ ).
(¬) عكس النقيض هو: جعل نقيض الجزء الثاني اولا، ونقيض الاول ثانيا=

:

= مع بقاء الكيف والصدق بحالها، فاذا قلنا كل انسان حيوان كان عكسه كل ما ليس بحيوان ليس بانسان، قاله الجرجاني في التعريفات ص ()، وراجع ضوابط المعرفة للميداني ص () وما بعدها.
(¬) انظر: بيان المختصر للاصبهاني (/   ).
(¬) راجع مادة نظر في الصحاح للجوهري (/ ) وما بعدها، والقاموس المحيط (/   ).
(¬) انظر: تعريف النظر في العدة لابي يعلي (/ ) والتمهيد لابي الخطاب (/ ) مختصر ابن الحاجب (/ )، وبيانه للاصبهاني (/ )، وضوابط المعرفة للميداني ()، واللمع للشيرازي ص ()، والمحصول (/ / ).

:

(¬) في الاصل: "ناظرة".
(¬) سورة القيامة: (  ).
(¬) سورة النمل: ().
(¬) كذا في الواضح وفي الاصل: "الشبه".
(¬) في الواضح: "فصل وللنظر".
(¬) كذا في الواضح وفي الاصل و"غرظ".
(¬) قسم القاضي ابو يعلي وتبعه ابو الخطاب النظر الي قسمين:
النظر بالعين وحده: الادراك بالبصر.
والثاني: الادراك بالقلب وحده: الفكر في حال المنظور فيه.
راجع العدة لابي يعلي (/   )، والتمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) الواضح لابن عقيل (/ / ا ب).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) وبهذا عرفه الباجي والقاضي ابو بكر الباقلاني في كتابه الانصاف والتمهيد.
انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والحدود للباجي وهامشه (/ ).
(¬) العدة لابي يعلي (/   ) بتصريف يسير.

:

(¬) قال الغزالي: المعرفة خلاف العلم في اللغة، فانها لا تتعدي الا الي مفعول واحد والعلم يتعدي الي مفعولين، المنخول للغزالي ص ().
(¬) سورة الانفال: ()، واستدل له بقوله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون ()} [البقرة: ] حيث اقام العلم مقام المعرفة والمعرفة مقام العلم، راجع التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) انظر: المستصفي للغزالي (/ ).
(¬) الدور هو: توقف الشء علي ما يتوقف عليه، قاله الجرجاني في التعريفات ص ().
(¬) ما بين المعكوفين تكرر بالاصل.
(¬) ما بين الحاصرتين نقله المءلف من شرح مختصر الطوفي (/  / ب).
(¬) نسبة ابو الخطاب الي بعض الاشعرية .
انظر: التمهيد له (/ ).

:

(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ / ب) وما بعدها التمهيد لابي الخطاب (/   )، البرهان للجويني (/ ).
(¬) هذا التعريف للمعتزلة ونسبه العضد لبعضهم.
انظر: البرهان للجويني (/ )، والمواقف للايجي ص ()، والمنخول للغزالي ص ()، والعدة لابي يعلي (/ )، وشرح مختصر الطوفي (/  / ب).
(¬) قال الغزالي في دفع هذا الاعتراض: وليس ذلك شيءا، فان الشء عندهم هو المعدوم الذي يجوز وجوده، عن المنخول للغزالي ص ().
(¬) نسبه ابو الخطاب الي بعض الاشعرية، وعزاه الزركشي الي ابن السمعاني. انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ) والبحر المحيط للزركشي (/ / ب).
(¬) انظر: المنخول للغزالي ص (  ).

:

(¬) هذا التعريف لابي الحسن الاشعري.
انظر: البرهان للجويني (/ )، والمواقف للايجي ص ()، والمنخول للغزالي ص ()، والبحر المحيط للزركشي (/ / ب).
(¬) انظر: شرح المختصر للطوفي (/ / ب).
(¬) الواضح لابن عقيل (/  ب)   (ا).
(¬) القاءل هو الطوفي.
انظر: شرح المختصر له (/ / (ا".
(¬) نسبه الطوفي الي جماعة من المتاخرين منهم ابن الصيقل من الحنابلة.
انظر: شرح المختصر له (/ / ا).
(¬) عن شرح المختصر للطوفي بتصرف.
انظر: الشرح له (/ / ب)  (/ ا).

:

(¬) عن شرح المختصر للطوفي بتصرف.
انظر: الشرح له (/  / ب)  ( / ا).
(¬) في الهامش ما يلي: (ابكار الافكار كتاب في الاصول والله اعلم انه للشارح) وهذا خطا من الناسخ فالكتاب المذكور للامدي وقد سبق التعريف به.
(¬) انظر: المختصر لابن الحاجب (/ ).
(¬) ما بين المعكوفين تكرر في الاصل.
(¬) الاحكام للامدي (/ ).

:

(¬) ما بين المعكوفين اجتهدت في قراءته لعدم وضوحه.
(¬) ما بين المعكوفين زيادة من الاحكام.
(¬) هو علي بن اسماعيل بن اسحاق الاشعري اليماني (ابو الحسن) الامام المشهور واليه تنسب الطاءفة الاشعرية، ولد سنة ( ه) قال عنه ابن خلكان: والي ابي الحسن انتهت رءاسة الدنيا في الكلام وكان في ذلك المقدم، والمقتدي وله مصنفات كثيرة منها: الرد علي المجسمة الفصول في الرد علي الملحدين والخارجين عن الملة الابانة في اصول الديانة، وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الفتح المبين للمراغي (/ ) وما بعدها، وشذرات الذهب (/ / )، ومعجم المءلفين للكحالة (/   ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).

:

(¬) في الهامش (قيل: لا يجد).
(¬) راجع المحصول للرازي (/ / ).
(¬) هو محمد بن محمد بن محمد بن احمد الطوسي الشافعي (حجة الاسلام زين الدين ابو حامد الغزالي) الامام المشهور والمشهود له بالصلاح ولد سنة ( ه) وله مصنفات مشهورة منها: "المستصفي" المنخول في الاصول واحياء علوم الدين" وغيرها، توفي سنة ( ه).
انظر: الفتح المبين (/   )، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) انظر: البرهان للجويني (/ ) المنخول للغزالي ص ()، وبيان المختصر للاصبهاني (/ ).

:

(¬) انظر: البرهان للجويني (/   ) المنخول للغزالي ص ().
(¬) ما بين المعكوفين زدته من الاحكام ولعله سقط سهوا علي الناسخ او الشارح اذ لا يستقيم السياق بدونها.
(¬) الاحكام للامدي (/ ) بتصرف.
(¬) القاءل هو الفخر الرازي فانه ذهب الي انه لا سبيل الي تحديد العلم لكونه ضروريا.
انظر: المحصول له القسم الاول () ص ()، والمواقف للايجي ص ()، البحر المحيط للزركشي (/  ب)، وبيان المختصر (/   ).

:

(¬) انظر: المواقف في علم الكلام للايجي ص ().

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: العدة لابي يعلي (/ ) والتمهيد لابن الخطاب (/   )، وتحرير المنقول للمردادي (/   )، وشرح الكوكب المنير للفتوحي (/ )، ومجموع الفتاوي لشيخ الاسلام ابن تيمية (/    و / )، وبداءع الفواءد لابن القيم (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/  ب) والمنخول للغزالي ص ().
(¬) يوجد في الهامش فاءدة: الكرامية منسوبون الي محمد بن كرام بفتح الكاف وتشديد الراء المهملة واصحابه يقولون: كرام بكسر الكاف والله سبحانه اعلم. اه.
وابن كرام: ابو عبد الله محمد بن كرام السجستاني المتوفي سنة ( ه) الزاهد وهو من عباد المرجءة واما لفظ كرام فالاكثرون علي انه بفتح الكاف وتشديد الراء وذهب ابن كرام الي ان لله جسما وانه محل للحوادث تعالي لله عما يقول المبطلون علوا كبيرا.
انظر: بعض فضاءحهم في الملل والنحل للشهرستاني (/ )، وما بعدها، والفرق بين الفرق للجرجاني ص (  )، ومعجم المءلفين (/   ).

:

(¬) كذا في الواضح وفي الاصل: "يتحد".
(¬) الواضح (/ ق  (ا)  (ب).
(¬) قال ابن القيم في بداءع الفواءد (/ ) ما نصه: قولهم (عرفت) كذا اصل وضعها لتمييز الشء وتعيينه حتي يظهر للذهن منفردا عن غيره، وهذه المادة تقتضي العلو والظهور، كعرف الشء لاعلاه، ومنه "الاعراف" ومنه "عرف الديك" واما (علمت) فموضعه للمركبات لا لتمييز المعاني المفردة، ومعني التركيب فيها: اضافة الصفة الي المحل، وذلك انك تعرف زيدا علي حدته، وتعرف معني القيام علي حدته ثم تضيف القيام الي زيد ، فاضافة القيام الي زيد هو التركيب وهو متعلق القيام.
(¬) ما بين الحاصرتين تكرر في الاصل.

:

(¬) هذا جزء من حديث اخرجه الامام احمد في المسند (/   )، وفي سنده عبد الله بن لهيعة وهو ضعيف، واخرجه الحاكم في المستدرك عن ابن عباس كذلك (/   ) في كتاب معرفة الصحابة باسنادين مختلفين في احدهما عبد الله القداح وهو متروك وابن خراش مختلف، والاسناد الاخر فيه عيسي بن محمد القرشي وهو ليس بمعتمد، واخرجه الطبراني في الكبير وله شاهد عنه عبد بن حميد لذا حسنه السخاوي.
انظر: المستدرك علي الصحيحين للحاكم مع ذيله تلخيص المستدرك للذهبي (/   )، المقاصد الحسنة للسخاوي حديث رقم ().

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/   ) والتمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) الواضح (/ ق  ب).
انظر: المسودة () شرح الكوكب المنير (/   ).
(¬) المراد العلم الضروري.
انظر: المراجع السابقة.

:

(¬) هذا تعريف العلم الكسبي. اما الاستدلال فقد عرفه الجرجاني بانه: تقرير الدليل لاثبات المدلول.
انظر: التعريفات له ص ()، والعدة لابي يعلي (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر ص (  )، ومعيار العلم للغزالي ص ()، وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب (/   )، وضوابط المعرفة للميداني ص (  )، والبحر المحيط للزركشي (/ ق / ا) وبيان المختصر للاصبهاني (/   ).
(¬) انظر: التعريفات للجرجاني ()، وضوابط المعرفة للميداني ص () وما بعدها.

:

(¬) كذا بالاصل وصوابه "ان ينفعل" والانفعال وان ينفعل: هما الهيءة الحاصلة للمتاثر عن غيره بسبب التاثير او لا عن التعريفات للجرجاني ص ().
انظر: معيار العلم للغزالي ص ().
(¬) ان يفعل: هو كون الشء مءثرا كالقاطع ما دام قاطعا.
التعريفات للجرجاني ص ()، والمرجع السابق ص ().
(¬) كتاب الاشارات والتنبيهات لابي علي الحسين بن عبد الله بن سينا البلخي ثم البخاري الفيلسوف والطبيب المشهور المتوفي سنة ( ه) وكتابه هذا مطبوع ومشهور.
انظر: الاشارات (/ ).
(¬) انظر: بيان المختصر للاصبهاني (/   ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: هذا الفصل في تحرير المنقول للمرداوي (/   ) شرح الكوكب المنير (/   )، وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب (/   )، وبيان المختصر للاصبهاني (/   ).
(¬) انظر: مختصر الحاجب مع شرح العضد (/ )، ومنتهي الوصول له ص ().

:

(¬) في الاصل: "تصدق" وهو تصحيف.
(¬) في الهامش ما يلي: (الحمد لله مسالة: مقابلة باصله وصح كتبه ابو بكر الجراعي).
(¬) كذا بالاصل وصوابه الوهم والشك حكم.
(¬) فقولنا "قام زيد" مثلا ذكر حكمي حيث ذكرنا حكما وهو ثبوت القيام لزيد اما "ما عنه الذكر الحكمي" فهو قيام زيد المرتسم في الذهن.
انظر: العضد علي ابن الحاجب (/   ).

:

(¬) العنوان في الهامش.
انظر: مباحث العقل في: العدة لابن يعلي (/ ) وما بعدها، التمهيد لابن الخطاب (/ ) وما بعدها، الواضح لابن عقيل (/ ق  ب) وما بعدها، شرح مختصر الطوفي (/ ق )، المسودة ص ()، مجموع الفتاوي لشيخ الاسلام (/ ) (/ )، البحر المحيط للزركشي (/  ا) وما بعدها، تحرير المنقول للمرداوي (/ ) وما بعدها.
(¬) كلمة "الي" تكررت في الاصل.
(¬) انظر: الصحاح للجوهري (/ )، لسان العرب (/ )، تهذيب الاسماء واللغات للنووي (/ )، والقاموس المحيط (/ ).

:

(¬) في الاصل "اعطي" وتكررت.
(¬) اخرجه الامام احمد (/ ) عن ابن عمر مرفوعا (مثل القران مثل الابل المعقلة ان تعاهدها صاحبها امسكها وان تركها ذهبت). واخرجه مالك في الموطا عنه مرفوعا بلفظ (انما مثل صاحب القران كمثل صاحب الابل المعقلة ان عاهد عليها امسكها وان اطلقها ذهبت)، واخرجه البخاري () في كتاب فضاءل القران ومسلم في كتاب صلاة المسافرين والنساءي في كتاب الافتتاح وابن ماجه () في كتاب الادب واحمد. انظر: موطا مالك (/ )، وصحيح البخاري (/ )، وصحيح مسلم بشرح النووي (/ )، وسنن النساءي (/ )، وسنن ابن ماجة (/ )، ومسند احمد (/  و / ).
(¬) كذا في الاصل وصوابه وهي.

:

(¬) انظر: القاموس المحيط (/ ).
(¬) انظر: القاموس المحيط (/ ).
(¬) انظر: تهذيب الاسماء واللغات للنووي (/   ).
(¬) واختاره ابو الخطاب وابن عقيل وقدمه المرداوي. =

:

= انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والواضح لابن عقيل (/ ق  ب) وتحرير المنقول (/ ).
(¬) راضية: اي مرضية ومنه قوله تعالي: {فهو في عيشة راضية ()} [الحاقة: ]. انظر: الصحاح للجوهري (/ ).
(¬) هو عبد العزيز بن الحارث بن اسد بن الليث التميمي الحنبلي (ابو الحسن) ولد سنة ()، وكان من اكابر علماء الحنابلة فقيها اصوليا فرضيا الا انه متهم بالوضع، قال الذهبي: "وضع حديثا او حديثين في مسند احمد" وله مصنفات في الفقه والاصول وغيرها، وتوفي سنة ( ه).
انظر: ترجمته في المغني في الضعفاء للذهبي (/   )، ميزان الاعتدال له ايضا (/   )، تنزيه الشريعة لابن عراق (/ ) طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) ونسبه المرداوي الي ابن حمدان.
انظر: تحرير المنقول (/ ).

:

(¬) هو الحسن بن علي بن خلف البربهاري ابو محمد شيخ الحنابلة في عصره ولد سنة ( ه) وكان فقيها قدوة امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر متقدما في الانكار علي المبتدعة. له مصنفات منها: "شرح السنة" وتوفي سنة ( ه). انظر: طبقات الحنابلة (/   )، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين لكحالة (/ ).
(¬) في العدة بزيادة "ذكره في شرح السنة في جزء وقع الي".
(¬) ونسبه المرداوي الي ابي الفرج عبد الواحد بن محمد المقدسي المتوفي سنة ( ه).
انظر: تحرير المنقول (/ ).
(¬) هو محمد بن الحسن بن فورك الانصاري الاصبهاني الشافعي (ابو بكر) الفقيه الاصولي المتكلم الواعظ له مصنفات كثيرة منها: "دقاءق الاسرار" و"مشكل الاثار" ومات مسموما سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الفتح المبين (/   )، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين لكحالة (/ ).
(¬) كما عرف ابو الحسن الاشعري العقل ب "العلم".
انظر: البحر المحيط (/ ق  ب)، تحرير المنقول (/ ).
(¬) العدة لابي يعلي (/   ).

:

(¬) لا توجد في العدة.
(¬) هو: محمد بن احمد بن مخزوم ابو الحسين المقرء، قال عنه ابو الحسن التمار: كان يكذب واتهمه ابن الجوزي بوضع الحديث ولد سنة () توفي سنة ( ه).
انظر: ميزان الاعتدال للذهبي (/ )، وتنزيه الشريعة لابن عراق (/ ).
(¬) هو ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم الحربي  نسبة الي مجلة ببغداد والمكني ب "ابي اسحاق" ولد سنة ( ه) تفقه علي الامام احمد ونقل عنه كثيرا من مساءله وكان ورعا ذا عبادة فقيها محدثا اديبا وله مءلفات كثيرة منها: "غريب الحديث" "دلاءل النبوة" "المغازي" توفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ )، المدخل لابن بدران ص ()، ومعجم المءلفين لكحالة (/ ).
(¬) كذا في العدة وفي التمهيد لابي الخطاب (/ ) "وحكمة وفطنة وراجع المسودة ().
(¬) انتهي من العدة (/   ).

:

(¬) هو علي بن ابي طالب بن عبد المطلب القرشي الهاشمي (ابو الحسن) ابن عم المصطفي  صلي الله عليه وسلم  ولد قبل الهجرة باحدي وعشرين سنة وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم وتوفي  رضي الله عنه  سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الطبقات لابن سعد (/ )، الاصابة لابن حجر (/   )، اسد الغابة (/   )، معجم المءلفين الكحالة (/ ).
(¬) روي ابن الجوزي هذا الاثر عن عمرو بن العاص  رضي الله عنه .
انظر: ذم الهوي لابن الجوزي ص ().
(¬) تعرض المصنف لتقسيم الجوهر ولم يعرفه وهو: ما يقوم بذاته "اي لا يحتاج في وجوده الي شء اخر يقوم بها قاله الميداني.
انظر: ضوابط المعرفة ()، والتعريفات للجرجاني (/ ).

:

(¬) انظر: المرجعين السابقين ومعيار العلم للغزالي ص (  )، وص (  )، ومجموع الفتاوي لشيخ الاسلام (/ ) وما بعدها.
(¬) ليست في العدة.
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ ) وما بعدها.
(¬) في العدة بزيادة "وقد ثبت انه ليس بعاقل فمحال ان يكون عاقلا بجوهر من نفسه".

:

(¬) كذا في العدة وفي الاصل: "يفعل".
(¬) في العدة "فثبت".
(¬) انظر: العدة (/ )، حيث اسقط الجراعي ما يلي (ولا يجوز ان يكون العقل هو الحياة، ، لان العقل يبطل ويزول ولا يخرج الحي عن كونه حيا، وقد يكون الحي حيا وان لم يكن عالما بشء اصلا).
(¬) في العدة بزيادة: "هو".
(¬) في العدة: "عقب".
(¬) الادراكات الخمسة هي: ما يدرك بالحواس الخمسة وهي: حاسة السمع والبصر واللمس والشم والذوق.

:

(¬) في العدة (الخرس والطرش).
(¬) في العدة (ولا يجوز ان يكون العلم بحسن حسن وقبح قبيح ووجوب واجب وتحريم من جملة العلوم التي هي عقل لان. . .) الخ.
(¬) العدة لابي يعلي (/   ).
(¬) وقال بذلك الحارث بن اسد المحاسبي واستحسنه الجويني في البرهان.
انظر: كتاب ماءية العقل للحارث المحاسبي ص () وما بعدها، البرهان للجويني (/   )، البحر المحيط للزركشي (/ ق  ب) وذم الهوي لابن الجوزي ص ().

:

(¬) انظر: ماءية العقل للحارث المحاسبي ص () وما بعدها.
(¬) هو عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي القرشي التميمي البكري الحنبلي وابو الفرج، جمال الدين، والمعروف ب "ابن الجوزي" وينتهي نسبه الي ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  ولد سنة ( ه) وكان امام وقته وشيخ عصره له التصانيف الكثيرة في التفسير والحديث والفقه والزهد والوعظ والتاريخ والطب وغيرها، ومن كتبه: "منهاج الوصول الي علم الاصول" "الاذكياء"، "المغني في علوم القران"، "المنتظم في تاريخ الامم"، وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الذيل علي طبقات الحنابلة (/   )، وشذرات الذهب (/   )، الفتح المبين (/   )، ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) كتاب منهاج القاصدين ومفيد الطالبين لخص فيه ابن الجوزي احياء علوم الدين للغزالي، واختصر المنهاج احمد بن محمد بن قدامة المقدسي (ت  ه) والمختصر مطبوع متداول.
انظر: مءلفات ابن الجوزي لعبد الحميد العلوجي ص (  ).
(¬) انظر: المسودة ص ()، ومعيار العلم للغزالي ص () وما بعدها المستصغي له (/ ).

:

(¬) في المنهاج "الذي به يفارق".
(¬) هو الحارث بن اسد المحاسبي البصري (ابو عبد الله) الامام المشهور صاحب التصانيف في التصوف والزهد ومن كتبه "رسالة المسترشدين وماءية العقل" وتوفي سنة ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/ )، ومقدمة كتاب العقل وفهم القران لحسين القوتلي.
(¬) راجع كتاب ماءية العقل للحارث المحاسبي ص (  ).
(¬) في المنهاج بزيادة "وان الشخص الواحد لا يكون في مكانين".

:

(¬) في المنهاج بزيادة ما يلي: واذا حصلت هذه القوة سمي صاحبها "عاقلا" من حيث ان اقدامه واحجامه بحسب ما يقتضيه النظر في العواقب، لا بحكم الشهوة العاجلة، وهذا من خصاءص الانسان التي بها تميز عن ساءر الحيوانات.
(¬) منهاج القاصدين (/ ق   ).
(¬) هو علي بن احمد بن سعيد بن حزم (ابو محمد) كان شافعي المذهب ثم انتقل الي مذهب اهل الظاهر ولد سنة ( ه) وبرع في علوم الشريعة واللغة والتاريخ والمنطق وغيرها وكان عاملا بعلمه الا ان لسانه كان شديدا في نقد العلماء حتي قيل "ان لسان ابن حزم وسيف الحجاج بن يوسف شقيقان" وله مصنفات كثيرة منها: "الاحكام في اصول الاحكام"، "النبذ" في اصول الفقه و"المحلي بالاثار" و"الفصل في الملل والنحل" وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته في الفتح المبين (/   )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) كذا في الاحكام وفي الاصل: "لكنه".

:

(¬) سورة يونس: ().
(¬) الاحكام لابن حزم (/ ).
(¬) لم اقف علي هذا الكتاب.
(¬) هذا تعريف للعقل لغة وقد سبق.
(¬) في الاصل عن من لا ولعله خطا من الناسخ.
(¬) لم اقف عليه ترجمته.

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: هذا المبحث في العدة (/ ) والتمهيد لابي الخطاب (/   )، والمسودة ()، وشرح الكوكب المنير (/   ).
(¬) في العدة "ما اراده".
(¬) في العدة "اعطاه الله تعالي".
(¬) العدة (/ ).
(¬) من هنا نقل الجراعي معني كلام القاضي.
(¬) هو طاووس بن كيسان الخولاني الهمذاني التابعي المشهور كان من سادات التابعين واعلمهم بالحلال والحرام مستجاب الدعوة، وقيل: =

:

= ان اسمه كان "ذكوان " و"طاووس لقبه" وتوفي حاجا بمكة سنة ( ه) وصلي عليه هشام بن عبد الملك.
انظر ترجمته: في الطبقات الكبري لابن سعد (/   )، وشذرات الذهب (/   ) وتهذيب التهذيب لابن حجر (/ ).
(¬) اخرجه الحكيم الترمذي في "نوادر الاصول ص () " وراوي هذا الحديث "ابو الحسن التميمي متهم بوضح الحديث كما سبق.
(¬) هو عبد الله بن سلام بن الحارث الاسراءيلي ثم الانصاري (ابو يوسف) من بني "القينقاع" اسمه حية اسلم "الحصين" فسماه الرسول  صلي الله عليه وسلم  "عبد الله" ونزلت فيه  رضي الله عنه  ايات من الكتاب العزيز، توفي سنة ().
انظر ترجمته: في الاصابة لابن حجر (/ )، واسد الغابة (/   )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) الفرق: مكيال بالمدينة وهو للجامدات والماءعات علي السواء يسع ثلاثة يصع: وهي: ستة عشر رطلا فهو يعادل () غراما من القمح.
انظر: القاموس المحيط (/   )، الايضاح والتبيان لابن الرفعة بتحقيق د/ محمد الخاروف ص (  ).
(¬) الوسق: ستون صاعا او حمل بعير، القاموس المحيط (/ ).

:

(¬) اخرجه الحكيم الترمذي في نوادر الاصول ص () مع اختلاف يسير وذكره ابن عراق في "تنزيه الشريعة (/ ) ضمن الاحاديث الموضوعة في "العقل".
(¬) يزيد بن ابي زياد الكوفي قال عنه الذهبي احد علماء الكوفة لمشاهير علي سوء حفظه وقال يحيي بن معين لا يحتج به، وتوفي سنة ().
انظر: شذرات الذهب (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، والطبقات لابن سعد (/ )، وتقريب التهذيب ص ().
(¬) لم اقف علي من اخرج هذا الحديث كما اورد ابو الخطاب في التمهيد (/ ).
(¬) هذه قطعة من حديث اخرجه البخاري في كتاب الايمان ()، عن ابن عمر  رضي الله عنه  واخرجه بمثله مسلم وابو داود () في كتاب السنة وابن ماجة في كتاب الفتن () واحمد.
واخرجه مسلم عن ابي سعيد الخدري والترمذي () عن ابي هريرة، انظر صحيح البخاري (/ )، وصحيح مسلم بشرح النووي (/   )، وسنن ابي داود (/ )، وجامع الترمذي (/ )، وسنن ابن ماجه (/ )، ومسند احمد (/   ).
(¬) هذه عبارة القاضي في العدة وبمعناه عبارة ابي الخطاب.
انظر: العدة (/ )، والتمهيد (/   ).

:

(¬) هذا البيت ذكره ابو يعلي في العدة، وذكره الماوردي في ادب الدين والدنيا ص () بلفظ:
يزين الفتي في الناس صحة وعقله ... وان كان محظورا عليه مكاسبه
وعزاه ابراهيم بن حسان .
انظر: العدة لابي يعلي بتحقيق المباركي (/ ).
(¬) وهم ابن عقيل والاشعرية والمعتزلة كما ذكره المصنف وهو قول الرازي في التلخيص وسليم الرازي في التقريب وابن القشيري وصححه الزركشي. انظر: البحر المحيط للزركشي (/  ب).
(¬) ما بين المعكوفين نقله الشارح عن التمهيد لابي الخطاب (/ ) مع اختلاف يسير.
(¬) كذا العبارة في الاصل وصوابها (غير الضروري الغريزي بل التجريبي) وذكر الطوفي هذا في شرح مختصر الروضة (/  ا  ا) حيث جمع بين القولين بان الغريزي لا يختلف والتجريبي يختلف.
انظر: ادبي الدين والدنيا للماوردي ص (  )، والبحر المحيط للزركشي (/ ق  ب).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش، وراجع هذا البحث في: العدة (/   )، والتمهيد (/ )، والمسودة ص ()، وتحرير المنقول للمرداوي (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ق ب)، وشرح الكوكب المنير للفتوحي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/  ب).
(¬) انظر: ذم الهوي لابن الجوزي ص (  ).

:

(¬) انظر: العدة (/ ) والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والواضح (/ ق ).
(¬) ما بين المعكوفين غير موجودة في الاصل وهي ثابتة في المسودة ص () والمقام يقتضيها.
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة له (/  ب).
(¬) هو: ابو العباس الفضل بن زياد القطان البغدادي من اصحاب الامام احمد وكان الامام احمد يعرف قدره ويكرمه ويصلي خلفه. . ولم اقف علي تاريخ وفاته.
له ترجمة في طبقات الحنابلة (/   ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).

:

(¬) في الاصل: "الاعظا".
(¬) المخيلة والمتخيلة: هي القوة التي تتصرف في الصور المحسوسة والمعاني الجزءية المنتزعة منها. وتشارك البهاءم الانسان في هذه القوة. . . راجع التعريفات للجرجاني ص () وروضة الناظر ص ().
(¬) المفكرة: قوة محلها الدماغ تقدر علي تفصيل الصورة التي في الخيال وتقطيعها وتركيبها. عن روضة الناظر ص () بتصرف.
(¬) الوهم: قوة جسمانية محلها الدماغ من شانها ادراك المعاني الجزءية المتعلقة بالمحسوسات. عن التعريفات للجرجاني ص () بتصرف.

:

(¬) هذه ادلة عقلية استدل بها القاءلون بان العقل في القلب.
(¬) القحف: بالسكر، العظم فوق الدماغ، ويجمع علي اقحاف وقحوف.
انظر: الصحاح للجوهري (/ )، والقاموس المحيط (/ ).
(¬) في الاصل: "العاينة".

:

(¬) فسر الجراعي العصعص بانه عجب الذنب، وكذا فسره الجوهري في الصحاح (/ )، والفيروز ابادي في القاموس المحيط (/ )، وقال الحافظ ابن حجر: العجب: بفتح المهملة وسكون الجيم بعدها باء موحدة ويقال له عجم وهو: عظم لطيف في اصل الصلب  وهو راس العصعص وهو  راس الذنب من ذوات الاربع.
وفي حديث ابي سعيد الخدري عند ابي الدنيا وابي داود والحاكم مرفوعا "انه مثل حبة الخردل" بتصرف عن فتح الباري (/ ).
انظر: صحيح مسلم بشرح النووي (/   )، وشرح السيوطي علي النساءي (/ ).
(¬) اخرجه مالك في الموطا () في كتاب الجناءز (/ ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل ابن ادم تاكله الارض الا عجب الذنب منه خلق ومنه يركب" وعن طريق مالك اخرجه مسلم في كتاب الفتن وابو داود في كتاب السنة () (/ )، والنساءي في كتاب الجناءز (/ )، واخرجه احمد من غير طريق مالك من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  باتم منه.
انظر: صحيح مسلم بشرح النووي (/ )، والفتح الرباني (/ )، واخرجه البخاري في كتاب التفسير ()، ومسلم في كتاب الفتن من حديث ابي هريرة مع اختلاف في اللفظ وزيادة.
انظر: صحيح البخاري (/ )، وصحيح مسلم بشرح النووي (/   ).

:

(¬) لم اقف علي اسمه.
(¬) لم اقف علي اسمه.
(¬) انظر: هذا الدليل في العدة (/   )، والتمهيد (/   ).
(¬) سورة الاعراف: ().

:

(¬) سورة ق: ().
(¬) سورة الحج: ().
(¬) هذه قطعة من حديث النعمان بن بشير  رضي الله عنه  اخرجه البخاري () في كتاب الايمان ومسلم في كتاب المساقاة وابن ماجة في كتاب الفتن ().
انظر: صحيح البخاري (/ )، وصحيح مسلم بشرح النووي (/ )، وسنن ابن ماجة (/ ).
(¬) ما بين المعكوفين مكرر في الاصل.

:

(¬) من ذلك قوله تعالي: {ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم ()} [سورة البقرة: ].
(¬) سورة الحج: ().
(¬) سورة ق: ().

:

(¬) روي عن علي  رضي الله عنه  انه خطب يوم صفين ومما قاله: ان العقل "في القلب" وذكر هذا الاثر ابو يعلي وابو الخطاب ورواه البخاري في الادب المفرد ص ()، كما ذكره السيوطي في اللالي المصنوعة (/ ).
انظر: العدة (/   )، والتمهيد لابي الخطاب (/   ).
(¬) روي عن ابي هريرة وكعب  رضي الله عنهما  انهما قالا العقل في القلب، ذكره ابو يعلي في العدة اما ابو الخطاب فذكره عن ابي هريرة وابي كعب بن قيس الانصاري المتوفي  رضي الله عنه  سنة ( ه).
انظر: المرجعين السابقين.
(¬) هو كعب بن مالك بن ابي بن كعب الانصاري السلمي (ابو عبد الله) صحابي جليل شهد العقبة واحدا هو احد الثلاثة الذين تخلفوا عن غزوة تبوك وتاب الله عليهم وكعب من شعراء الرسول  صلي الله عليه وسلم  توفي سنة ( ه).
انظر: الاصابة لابن حجر (/ )، واسد الغابة (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) هذه الكلمة الكريمة من حديث عمر بن الخطاب المشهور اخرجه البخاري () في اول صحيحه ومسلم في كتاب الامارة، وابو داود في () في كتاب الطلاق والترمذي ()، والنساءي في كتاب الطهارة وغيره وابن ماجة في كتاب الزهد () واحمد (/ ). =

:

= وقال الحافظ ابن حجر  اخرجه الاءمة الا الموطا .
انظر: فتح الباري (/ )، وصحيح مسلم بالنووي (/ )، وسنن ابي داود (/ )، وسنن النساءي (/ )، وسنن ابن ماجة (/ ).
(¬) هو الحسن بن يسار البصري ابو سعيد (مولي الانصار) التابعي المشهور بالفقه والعبادة وامام اهل البصرة ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر وتوفي سنة ( ه) ومن كتبه "تفسير القران".
انظر: تهذيب التهذيب (/   )، وشذرات الذهب (/   ).
(¬) هو عطاء بن اسلم بن صفوان القرشي مولاهم (ابن ابي رباح) (ابو محمد) المولود سنة ( ه) كان من اءمة الامصار في العلم والفقه والحديث وتوفي بمكة سنة ( ه).
انظر ترجمته: في تهذيب التهذيب (/   )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) تكررت في الاصل.
(¬) انظر: ذم الهوي لابن الجوزي ص ().
(¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير ()، وابن عدي في الكامل =

:

= والقضاعي عن الحسين بن علي مرفوعا وفي اسناده خالد بن الياس وهو ضعيف، لكن للحديث شاهد يتقوي به اخرجه الماليني وابن عساكر والخراءطي عن سهل بن سعد كما روي من طريق اخري وقد ذكره الالباني في سلسلة الاحاديث الصحيحة ().
انظر: المعجم الكبير للطبراني (/ )، والكامل لابن عدي (/ )، وسلسلة الاحاديث الصحيحة للالباني (/ )، واما معني السفساف فقد قال في القاموس: السفساف: الردء من كل شء.
انظر: القاموس المحيط (/ ).

:

(¬) في الاصل "المصنوعات" والعنوان من الهامش.
(¬) ما بين المعكوفين تكرر في الاصل.
(¬) كذا في المختصر ص () وفي الاصل "المصنوعات".
(¬) انظر: شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب (/ )، وشرح الكوكب المنير (/ ) وما بعدها وشرح المحلي علي جمع الجوامع (/ ).

:

(¬) ما بين المعكوفين تكرر في الاصل.
(¬) انظر: شرح مختصر الطوفي (/ ق  / ا).
(¬) انظر: حد اللغة في شرح الكوكب المنير (/ )، والمدخل لابن بدران ص ()، ومنتهي الوصول لابن الحاجب ص ()، والمزهر للسيوطي (/   ).
(¬) في الاصل: "ملفوظا".

:

(¬) العنوان من الهامش، والحد لغة: الحجز والمنع بين الشيءين ومنه اشتقت الالفاظ التي سيذكرها الشارح.
انظر: لسان العرب (/ )، والصحاح للجوهري (/ )، القاموس المحيط (/ ).
واما تعريف الحد اصطلاحا فقد اختلفت فيه عبارات العلماء كثيرا، ومنشء الخلاف ان لفظ "الحد" اسم مشترك يقع علي حقيقة الشء ونفسه وعلي اللفظ الشارح له بتعديد اوصافه الذاتية وقد فسر بعض العلماء الحد بشرطه اعني الاطراد والانعكاس.
انظر: في تعريف الحد العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، وتحرير المنقول للمرداوي ()، والمسودة ص ()، والواضح لابن عقيل (/  ب)، وشرح الكوكب المنير (/ )، والمستصفي للغزالي (/ )، ومعيار العلم له ص ()، والرد علي المنطقين لشيخ الاسلام ص () وما بعدها.
(¬) كذا في العدة وفي الاصل: "ففرقه".

:

(¬) في العدة: "يمنع من وصول".
(¬) كذا في العدة وفي الاصل: "تدخل".
(¬) كذا في العدة وفي الاصل: "وكذا يخرج".
(¬) في العدة: "تمتنع به".
(¬) العدة لابي يعلي (/   ).
انظر: روضة الناظر ص () والمستصفي للغزالي (/ ).
(¬) انظر: المستصفي للغزالي (/ )، والمختصر لابن الحاجب (/ )، تحرير المنقول للمرداوي (/ ).

:

(¬) انظر: شرح مختصر الطوفي (/  ب)، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص () والرد علي المنطقيين الاسلام ص ().
(¬) كذا في الاصل. وهكذا ذكره الفتوحي في شرح الكوكب المنير (/   )، وذكر محققا الكتاب انهما لم يقفا علي ترجمة لابي علي التميمي وقالا: لربما كان صوابه ابا الفضل التميمي، وابو الفضل هو عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد التميمي الفقيه الحنبلي المعروف والمتوفي سنة ( ه).
انظر: المرجع السابق.

:

(¬) العنوان من الهامش.
وراجع هذا البحث في شرح المفصل لابن يعيش (/ ).
(¬) معني (ولا جزء له يدل فيه) اي ليس له جزء يدل فيه علي شء حين هو جزءه وداخل فيه، عن شرح العضد علي ابن الحاجب (/ ).
(¬) انظر: بيان المختصر للاصبهاني (/ )، ومعيار العلم للغزالي ص (  )، وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب (/ ).

:

(¬) فيكون المركب علي تعريف النحاة : هو اللفظ الموضوع لمعني بشرط ان يكون اكثر من كلمة. وعلي تعريف المناطقة: ما وضع لمعني وله جزء يدل في ذلك المعني علي شء فنحو عبد الله مركب اضافي وبعلبك مركب مزجي وحضرموت مركب اسنادي تكون مركبات علي التعريف الاول  تعريف النحاة  لان كل مركب كلمتان، ولا تكون اسماء مركبة علي التعريف الثاني  تعريف المناطقة  لان جزء كل كلمة منها لا يدل في معناه علي شء. انتهي بتصرف عن بيان المختصر للاصبهاني (/   ).
(¬) وهم المناطقة علي ما سبق بيانه.

:

(¬) هو الحسن بن شرف شاه العلوي الحسيني الاستراباذي الشافعي (ركن الدين ابو محمد) كان فقيها اصوليا نحويا منطقيا متكلما، ومن مصنفاته: "شرح مختصر ابن الحاجب في الاصول" وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/ )، والفتح المبين (/ )، والدرر الكامنة (/ ).
(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ ).
(¬) الصبوح: الشرب بالغداة وهو خلاف الغبوق.
انظر: الصحاح للجوهري (/ )، والقاموس المحيط (/ ).
(¬) الغبوق: كصبور، الشرب بالعشي.
انظر: القاموس المحيط (/ )، الصحاح للجوهري (/ ).
(¬) بمعني ان زمن المضارع يعرض له المضي بقرينه كذلك كدخول (لم) عليه.

:

(¬) انظر: تحرير المنقول للمرداوي (/ ) وهمع الهوامع للسيوطي (/ ).
(¬) لحق هذه الكلمة بلل في الاصل.
(¬) منهم سيبويه.
انظر: كتابة (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) اي الي تقسيم المفرد من حيث دلالته علي المعني.
(¬) اي جزء المعني.
(¬) انظر: معيار العلم للغزالي (/   )، والمستصفي له (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ ق ) وما بعدها.

:

(¬) هو عبد الله بن محمد بن علي الفهري الشافعي (شرف الدين ابو محمد) والمعروف ب "ابن التلمساني" ولد سنة ( ه) وتوفي سنة ( ه) ومن كتبه: "شرح كتاب المعالم في اصول الفقه للرازي".
انظر: معجم المءلفين ().
(¬) هو محمد بن عبد الرحيم بن محمد الارموي الهندي الشافعي (ابو عبد الله صفي الدين) ولد سنة () وكان فقيها اصوليا متكلما اديبا ومن مصنفاته: "نهاية الوصول الي علم الاصول" و "الفاءق" وتوفي سنة ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/ )، والفتح المبين (/   )، ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) وهو قول الغزالي وابن السبكي واختاره اثير الدين الابهري.
انظر: البحر المحيط (/  ب)، وشرح المحلي علي جمع الجوامع (/ )، والمحصول للرازي (/ /   ).
(¬) واختاره ابن قاضي الجبل وابن مفلح وقدمه المرداوي وهو اختيار ابن الحاجب. =

:

= انظر: تحرير المنقول للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير للفتوحي (/   )، والبحر المحيط للزركشي (/ ق  ا) والاحكام للامدي (/   ) ومختصر ابن الحاجب مع شرح العضد مع حاشية التفتازاني والجرجاني (/ ) وما بعدها.
(¬) كما عزاه المرداوي في شرح التحرير كما حكاه الفتوحي للاكثر وهو اختيار ابن واصل في شرح جمل الخونجي.
انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ ق  ق ا) وما بعدها.
(¬) تشنيف المسامع ( / ا) وهذا توفيق من الزركشي بين الاراء.
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ().
(¬) كذا في الاصل.

:

(¬) انظر: البحر المحيط (/ ق  ا).
(¬) هو ابو علي الحسين بن عبد الله بن الحسن بن علي بن سينا البلخي ثم البخاري الفيلسوف والطبيب المشهور كفره الامام الغزالي في المنقذ من الضلال، وقال عنه ابن الصلاح كان من شياطين الانس وقد تاب في اخره حيث كان يختم كل ليلة ثلاث ختمات وكتبه كثيرة منها: "الاشارات والتنبيهات" وغيرها توفي سنة ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/   )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) انظر: تفصيل القوال والادلة في: شرح الكوكب المنير (/   )، =

:

= وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص (  )، والبحر المحيط (/  ا  )، والاشارات والتنبيهات (/ ).
(¬) انظر: بيان المختصر للاصبهاني (/ ).
(¬) في الروضة "ما يدل بطريق اللزوم".
(¬) في الاصل: "لا ينحسر" والتصحيح من الروضة".
(¬) انظر: روضة الناظر ص ().

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) اي ذكر الاصوليون تعريف المركب بانه "ما وضع لافادة نسبة" بدون لفظة "يصح السكوت عليها".
انظر. شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب (/ )، وبيان المختصر للاصبهاني في (/ ).
(¬) قوله) (ولا تتاتي .. الخ) اي لا تتالف  الجملة  وهي الكلام الا من اسمين او فعل واسم، لان الكلام يتضمن الاسناد وهو يقتضي مسندا ومسندا اليه.
انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، وشرح مختصر ابن الحاجب للعضد (/ ).
(¬) القاءلون هم الباقلاني والغزالي وابن مفلح وغيرهم حيث اشترطوا =

:

= في الكلام ان يكون المسند والمسند اليه من متكلم واحد، اي اتحاد الناطق وخالفهم في ذلك ابن مالك وابو حبان حيث اجازا ان يكون من متكلمين فاكثر كان يتفقا علي ان يذكر احدهما المبتدا والاخر الفعل. قال ابن ابي القاسم المرادي: صدور الكلام من ناطقين لا يتصور لان كل واحد من المتكلمين انما اقتصر علي كلمة واحدة اتكالا علي نطق الاخر بالاخري فكانه مقدر في كلامه.
انظر: حاشية وشرح الكوكب المنير (/   )، وتحرير المنقول للمرداوي (/ )، وهمع الهوامع (/ )، والقواعد والفواءد الاصولية ()، والمستصفي للغزالي (/ ).
(¬) راجع روضة الناظر ص ().
(¬) المركب التقييدي هو: المركب من اسمين او من اسم وفعل بحيث يكون الثاني قيدا في الاول ويقوم مقامهما لفظ مفرد.
انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، وبيان المختصر (/ )، والتعريفات للجرجاني ص ().
(¬) انظر: المرجعين السابقين وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب (/ ).

:

(¬) ما بين المعكوفين تكرر في الاصل.
(¬) في الهامش "وللمفرد باعتبار وحدته".
(¬) في الهامش "الاول: ان اشترك في مفهومه كثيرون".
(¬) كذا في المختصر ص () وفي الاصل (مقابلة).
(¬) انظر: هذا المبحث في روضة الناظر ص () والمسودة ص ()، وتحرير المنقول للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير (/ ) وما بعدها، والمستصفي للغزالي (/ )، ومعيار العلم له ص ()، =

:

= ومختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ )، والمحصول للرازي (/ / ) وما بعدها، وضوابط المعرفة للميداني ص ().
(¬) قال الجرجاني: المشكك: هو الكلي الذي لم يتساو صدقه علي افراده، بل كان حصوله في بعضها اولي او اقدم او اشد من البعض الاخر. ا. ه. التعريفات ص ().
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/   ).
(¬) هو عبد الله بن محمد الانباري الناشء (ابو العباس) والمعروف ب "ابن شرشر" المعتزلي الشاعر المتكلم، وله مصنفات في نقض المنطق وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) هو الجهم بن صفوان السمرقندي راس الجهمية واليه تنسب، وهم الجبرية الخالصة، حيث قالوا: لا قدرة للعبد اصلا وقالوا بفناء الجنة والنار بعد دخول اهلها وينبني مذهبهم علي ان الايمان بالله هو المعرفة به فقط، وان الكفر هو الجهل به فقط، وتوفي جهم سنة ( ه) وقتله نصر بن سيار. =

:

= انظر: اعتقادات فرق المشركين للرازي ص () والملل والنحل للشهرستاني (/   )، والفرق بين الفرق (  )، وشرح العقيدة الطحاوية ()، والتعريفات للجرجاني ص ().
(¬) انظر: تفصيل الاقوال في مجموع الفتاوي لشيخ الاسلام (/ ) وما بعدها وصون النطق والكلام للسيوطي ص (  ).
(¬) انظر: تعريف "الجزءي" في المحصول (/ / )، والتعريفات للجرجاني ص ()، وضوابط المعرفة ص ().
(¬) ويقال له "كلي" بالاضافة الي المراة، فكل جنس كلي بالاضافة الي الاجناس التي دونه وجزءي بالاضافة الي الاجناس الاعلي منه، وعرف الجرجاني الجزءي الاضافي بانه: عبارة عن كل الاخص تحت الاعم التعريفات ص ().
(¬) انظر: تعريف "الذاتي" في روضة الناظر ص () حيث عرفه ب: كل وصف يدخل في حقيقة الشء دخولا لا يتصور فهم معناه بدون فهمه. =

:

= وانظر: المستصفي (/ )، والتعريفات للجرجاني ص ()، وضوابط المعرفة ص ().
(¬) انظر: تعريف العرضي في الروضة ص () والمستصفي (/ )، وعرفه الجرجاني بانه الموجود الذي يحتاج في وجوده الي موضع اي محل يقوم به. التعريفات ص ().
(¬) الجنس: كلي مقول علي كثيرين مختلفين بالحقيقة في جواب ما هو من حيث كذلك. قاله الجرجاني في التعريفات ص ().
انظر: معيار العلم للغزالي ص (  ).
(¬) النوع: كلي مقول علي واحد او علي اكثرين متفقين بالحقاءق في جواب ما هو كذا عرفه الجرجاني في التعريفات ص ().
انظر: ضوابط المعرفة للميداني ص ().
(¬) قال ابن قدامة في الروضة ص (): صيغ السءال التي تتعلق بامهات المطالب اربعة:
احدها: "هل" يطلب بها اما اصل الوجود او صفته.
الثاني: "لم" سءال عن العلة، جوابه بالبرهان.
الثالث: "اي" يطلب بها تمييز ما عرف جملته.
والرابع: "ما" وجوابه بالحد، وساءر صيغ السءال كمتي وايان واين يدخل في مطلب "هل" اذ المطلوب به صفة الوجود.
وانظر: المستصفي للغزالي (/ ).
(¬) الفصل: كلي يحمل علي الشء في جواب اي شء هو في جوهره.
انظر: التعريفات ص ()، والمرجع السابق.

:

(¬) انظر: التعريفات ص (  ).
(¬) فالخاصة: كلية مقولة علي افراد حقيقة واحدة فقط قولا عرضيا سواء وجد في جميع افراده كالكاتب بالقوة بالنسبة الي الانسان او في بعض افراده كالكاتب بالفعل بالنسبة اليه، قال الجرجاني في التعريفات ص ().
انظر: ضوابط المعرفة للميداني ص (  ).
(¬) عرف الجرجاني العرض العام بانه: كلي مقول علي افراد حقيقة واحدة وغيرها قولا عرضيا، التعريفات ص ().
انظر: المرجع السابق.
(¬) في الاصل: "مقابلة".
(¬) في الهامش "الثاني من الاربعة مقابلة متباينة".
(¬) في الهامش الثالث "ان كان حقيقة للمتعدد".

:

(¬) في الهامش "الرابع مترادفة".
(¬) بمعني ان المعني واحد والاسماء متعددة فهو ضد المشترك .

:

(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، وشرح تنقيح الفصول ص ().
(¬) انظر: التعريفات للجرجاني ص ().
(¬) هو: الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي الفسوي، (ابو علي) ولد سنة ( ه) وكان من اءمة النحو والصرف  عالما بالعربية والقراءات ومن كتبه "الايضاح" في النحو والتكملة في التصريف، وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في معجم الادباء لياقوت (/   )، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين لكحالة (/   ).
(¬) انظر: كتابه "كتاب التكملة" لابي علي الفارسي ص ().

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) هو: احمد بن يحيي بن زيد الشيباني مولاهم الكوفي الحنبلي المعروف ب "ثعلب" ابو العباس شيخ اللغة العربية وامام اهل الكوفة، ولد سنة ( ه) ومن كتبه "معاني القران" ومجالس ثعلب، وتوفي سنة ( ه). انظر ترجمته: في طبقات الحنابلة (/   )، ومعجم الادباء لياقوت (/   )، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) هو محمد بن عبد الله بن محمد التميمي الابهري شيخ المالكية العراقيين ولد سنة ( ه) ومن كتبه "كتاب في اصول الفقه، واجماع اهل المدينة" وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته في الفتح المبين (/   )، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) هو عبد الله بن احمد بن محمود البلخي الكعبي، من متكلمي المعتزلة واليه تنسب الطاءفة الكعبية وتوفي سنة (). =

:

= انظر: شذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ )، والفرق بين الفرق ص ().
(¬) في الاصل "لعدد" ولعله خطا من الناسخ.
(¬) انظر: تعريف المشترك في التمهيد لابي الخطاب (/ )، والمستصفي (/ )، ومختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/   )، والمحصول للرازي (/ /   )، والابهاج بشرح المنهاج (/ ) وما بعدها وبيان المختصر للاصبهاني (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ ق  ا)، والتعريفات للجرجاني ص ()، والزهر للسيوطي (/ )، وشرح تنقيح الفصول ().
(¬) المنقول: هو ما كان مشتركا بين المعاني وترك استعماله في المعني الاول، سمي منقولا لنقله من المعني الاول. ا. ه. بتصرف، عن التعريفات للجرجاني ص ().
(¬) وبهذا قال الجمهور كما ذكر البعلي. =

:

= انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، وروضة الناظر ص ()، والمسودة ص ()، وتحرير المنقول للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير (/ )، ونهاية السول (/ )، ومنتهي الوصول ص () وجمع الجوامع (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ ق ) فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت (/ )، وارشاد الفحول ص ().
(¬) بحثت عنه كثيرا في كتب التراجم فلم اقف علي ترجمة له واخيرا وجدت له ترجمة عند التاج السبكي حيث قال: اسمه الحسين ابن عيسي معتزلي قدري له كتاب في اصول الفقه سماه "النكت ورايت عبارته تشابه عبارة المحصول فعلمت ان الامام كثير المراجعة له. انتهي.
وقد ذكر هذا الكتاب الزركشي في بداية البحر المحيط كاحد المراجع الاصولية عند المعتزلة.
انظر: الابهاج بشرح المنهاج (/ )، والبحر المحيط (/ ق ا).
(¬) اي محال.
انظر: البحر المحيط (/. ).
(¬) هو محمد بن داود بن خلف الاصبهاني الظاهري (ابو بكر) ولد ببغداد سنة () وكان احد اذكياء زمانه وتصدر للتدريس والفتوي بعد ابيه ببغداد وتوفي بها مقتولا سنة ( ه) ومن كتبه "الوصول الي معرفة الاصول" التقصي في الفقه.
انظر: شذرات الذهب لابن العماد (/ )، ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) راجع البحر المحيط (/  ب).

:

(¬) راجع المحلي علي جمع الجوامع (/ ).
(¬) انتهي من التشنيف ق ( ا).
(¬) كذا في الاصل ولعل العبارة هكذا "وهو قول منقول وقيل لا" لان بعض المتاخرين انكر القول بالوجوب.
راجع البحر المحيط ( / ق  ب)  ( ا).
(¬) وهو قول الرازي ونسبه الجويني الي بعض متاخري زمانه.
انظر: المحصول (/  / ) والبحر المحيط للزركشي ( /ق  ب) وشرح المحلي علي جمع الجوامع (/ ).

:

(¬) رجع السابق ص ().
وانظر: مختصر ابن الحاجب مع شرح العضد (/ ) وبيان المختصر للاصفهاني (/   ).
(¬) في التشنيف سماعه.
(¬) هذا معني كلام الرازي.
انظر: المحصول له (/ / ).
(¬) في التشنيف جاز.
(¬) انتهي من التشنيف (ق  ا).

:

(¬) هذه الكلمة لحقها بلل في الاصل.
(¬) سورة ال عمران الاية ().
(¬) اية () من سورة الكهف.
(¬) من قوله تعالي من سورة التكوير اية () (والليل اذا عسعس).
(¬) اجتهدت في قراءة هذه الكلمة لعدم وضوحها في الاصل، وما ذكره الجراعي غير مسلم ف (القرء) من الالفاظ المشتركة التي تقع علي الحيض والطهر.
انظر: الصحاح للجوهري (/   ) والقاموس المحيط (/ ) والمغني للموفق (/   ) والمزهر للسيوطي (/ ) وتفسير الشوكاني (/ ) وما بعدها، شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) كتاب الانتصار في المساءل الكبار لابي الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني المتوفي سنة  وقد افرد ابو الخطاب في كتابه هذا المساءل الكبار من الخلاف بين الاءمة وانتصر فيها لمذهب الامام احمد.
انظر: المدخل لابن بدران ص ().

:

(¬) انظر التعريفات للجوزجاني ص ().

:

(¬) العنوان من الهامش. والترادف لغة: التتابع، قال الاصمعي : تعاونوا عليه وترادفوا بمعني.
انظر: الصحاح للجوهري (/ ) والقاموس المحيط (/   ).
(¬) (له) غير موجودة في الاصل ولعلها سقطت سهوا.
وانظر: تعريف المترادف في المحصول (/ / ) والابهاج بشرح المنهاج (/ ) وشرح تنقيح الفصول ص (  ) والبحر المحيط (/  ب) والمزهر للسيوطي (/ ).
(¬) قال الرازي: الفرق بينه وبين التوكيد ان احد المترادفين يفيد ما افاده =

:

= الاخر كالانسان والبشر، وفي التوكيد يفيد الثاني تقوية الاول. قاله السيوطي في المزهر (/   )
وانظر: المحصول (/ / ).
(¬) راجع تحرير المنقول للمراوي (/ )، وشرح الكوكب المنير (/ )، والاحكام للامدي (/ ) وما بعدها، فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت (/   )، ارشاد الفحول للشوكاني ص ()، وكتاب الترادف في اللغة لحاكم لعيبي ص () وما بعدها.
(¬) انظر: بيان المختصر للاصبهاني (/   ).

:

(¬) حكي القول بالمنع ثعلب عن استاذه ابن الاعرابي المتوفي سنة ( ه) ولعله اول من انكر الترادف.
انظر: الترادف في اللغة لحاكم مالك ص ()، والصاحبي في فقه اللغة لابن فارس ص (  ) وص ().
(¬) القاءل هو عز الدين بن جماعة في شرحه علي جمع الجوامع.
انظر: المزهر للسيوطي (/ ).
(¬) هو محمد بن محمود بن محمد بن عياد العجلي الاصفهاني الشافعي (شمس الدين ابو عبد الله) الفقيه الاصولي المتكلم الاديب ولد سنة ( ه) ومن كتبه شرح المحصول للرازي، توفي سنة ( ه).
انظر: الفتح المبين (/   )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) في الاصل: "الغتين".
(¬) انظر: المزهر للسيوطي (/ ).

:

(¬) في المحصول "فيقدر".
(¬) المحصول للرازي (/ / ).
(¬) المرجع السابق (/ / ) ص ().
(¬) في الهامش (مطلب عطشان نطشان).
(¬) انظر: بيان المختصر للاصبهاني (/ ).

:

(¬) هذا معني كلام الغزالي وقد اخذه الشارح عن شرح تنقيح الفصول للقرافي بتصرف.
انظر: المستصفي ()، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص (  ).
(¬) في التنقيح: "عينه".
(¬) شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ().
(¬) انظر: بيان المختصر للاصبهاني في (/ ).
(¬) في الهامش: (قول الغزالي في المستصفي).

:

(¬) عبارة الغزالي السابقة اقتبسها الشارح عن شرح تنقيح الفصول للقرافي ص () واخذها الاخير عن المستصفي بتصرف.
انظر: المستصفي للغزالي (/   ).
(¬) شرح تنقيح الفصول ص ().
(¬) انظر: شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب (/ ) والمحلي علي جمع الجوامع (/ )، وبيان المختصر للاصبهاني (/ ).

:

(¬) في الاصل "ولا حجة" وهو خطا من الناسخ ومعني لا حجر في التركيب: اي لا مانع في التركيب لان صحة الضم من عوارض المعني لا اللفظ.
انظر: بيان المختصر للاصبهاني (/ ).
(¬) انظر: المحصول للرازي (/   )
(¬) انظر: نهاية السول للاسنوي (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) الحقيقة مشتقة من حق الشء اذا وجب.
راجع في تعريف الحقيقة لغة الصاحبي في فقه اللغة ص ()، والقاموس المحيط (/   )، ولسان العرب (/ ).

:

(¬) في التشنيف لم يضعه اصلا وكذلك الاعلام ان قلنا انها ليست بحقيقة فان الواضع لم يضعها لتلك المسميات والمستعمل ... الخ.
(¬) في التشنيف فيما غير ما وضع.
(¬) كذا في التشنيف وفي الاصل "غالطا".
(¬) تشنيف المسامع (ق  ا).
(¬) هو صاحب التشنيف.
(¬) عرف التاج الحقيقة بانها: لفظ مستعمل فيما وضع له ابتداء، جمع الجوامع (/ ).
(¬) راجع مختصر المنتهي لابن الحاجب (/ ).

:

(¬) تشنيف المسامع (ق  / ا) بتصرف.
(¬) في العدة: "موضعه".
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/   ).
(¬) في الهامش ما يلي (تعريف الحقيقة في التمهيد: الحقيقة كل اسم افاد معني علي ما وضع له).
(¬) التمهيد لابي الخطاب (/ )، وراجع في تعريف الحقيقة روضة الناظر ص ()، وتحرير المنقول (/ )، وبيان المختصر للاصبهاني (/ ).

:

(¬) هذه الكلمة لحقها بلل في الاصل.

:

(¬) انظر: بيان المختصر للاصبهاني (/   ).

:

(¬) العنوان في الهامش.
(¬) جاز علي وزن مفعل مشتق من الجواز بمعني العبور وهو اما مصدر او اسم للمكان ثم نقل الي اللفظ المستعمل في غير ما وضع له.
انظر: الصاحبي في فقه اللغة لابن فارس ص ()، القاموس المحيط (/ )، والصحاح للجوهري (/ )، وبيان المختصر للاصبهاني (/ ).
(¬) في شرح المختصر المطبوع عن مثل استعمال.

:

(¬) شرح مختصر ابن الحاجب للعضد (/ ).
(¬) ما بين المعكوفين غير واضح في الاصل واجتهدت في قراءته.
(¬) الواضح لابن عقيل (/  ا).

:

(¬) في الاصل (ما وقع) والتصحيح من التمهيد.
(¬) التمهيد لابن الخطاب (/ ) وانظر في تعريف المجاز، العدة لابن يعلي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة () وتحرير المنقول للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير (/ )، والمدخل لابن بدران () والمحصول للرازي (/ )، والمستصفي (/ )، التعريفات للجرجاني ص ().
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، والفواءد المشوق الي علوم القران ص ()، وتشنيف المسامع (ق  ب)، والمحلي علي جمع الجوامع (/ ).
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة ص () شرح المحلي علي جميع الجوامع (/ ) تشنيف المسامع (ق  ب).

:

(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، وتشنيف المسامع (/ ب).
(¬) في الهامش ما يلي "مسالة مقابلة باصله وصحح والحمد لله".
(¬) انظر: مختصر الطوفي ص ()، وروضة الناظر ص ().
(¬) راجع جمع الجوامع بشرح المحلي (/ ).
(¬) هو علي بن محمد بن علي الطبرستاني الشافعي (عماد الدين ابو الحسن) والمعروف ب "الكيا الهراسي" ولد سنة ( ه) وكان احد فحول العلماء بارعا في الفقه والاصول الجدل والحديث وقد زامل الغزالي في التلمذة علي امام الحرمين.
من مصنفاته: كتاب في "اصول الفقه"، و"احكام القران" توفي سنة ( ه). انظر ترجمته: في الفتح المبين (/   )، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/   ).

:

(¬) ومثال التجوز بما يءول اليه قطعا اطلاق الميت علي الحي ومثال التجوز بما يءول اليه غالبا ما مثل به الشارح.
انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) عن تشنيف المسامع (ق  ب) بتصرف.
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) منهم الزركشي في كتابة البرهان في علوم القران (/   )، وقد اوصلها التاج السبكي الي ستة وثلاثين.
انظر: الابهاج بشرح المنهاج (/   ).
(¬) سورة ال عمران: ()، وراجع تفسير ابن كثير (/ ).

:

(¬) سورة الشوري: ().
(¬) انظر: منهاج الوصول بشرح الابهاج (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، شرح الكوكب المنير (/ )، وشرح المحلي علي جمع الجوامع (/ )، وتشنيف المسامع (ق  ب).
(¬) سورة الشوري: ().
(¬) سورة محمد: ().
(¬) في الهامش: "بيان مثلك".
(¬) الشاعر هو المتنبي وهذا البيت من قصيدة له قالها في رثاء عمة عضد الدولة لما توفيت ببغداد.
انظر: ديوان المتنبي ص (  ).

:

(¬) البيت في ديوان المتنبي هكذا:
ولم اقل مثلك اعني به ... سواك يا فرد بلا شبه
انظر: المرجع السابق ص ().
(¬) هو محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الفضل الاندلسي السلمي (شرف الدين ابو عبد الله) الاديب النحوي المحدث المفسر الفقيه ولد سنة ( ه) ومن كتبه تفسير القران الكريم و"مختصر صحيح مسلم" توفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) ذكر قول شرف الدين هذا الفتوحي في شرح الكوكب المنير (/ )، بتغير بسيط.
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، شرح الكوكب المنير (/ )، وتشنيف المسامع (/ ا).
(¬) سورة يوسف: ().

:

(¬) هو عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم السلمي الدمشقي الشافعي (عز الدين) العالم المشهور وامام عصره والمعروف ب "سلطان العلماء" برع في المذهب الشافعي وبلغ رتبة الاجتهاد ولد سنة ( ه) وله كتب كثيرة منها: "قواعد الاحكام في مصالح الانام" في اصول الفقه، الاشارة الي الايجاز في بعض انواع المجاز، وتوفي سنة ( ه).
انظر: الفتح المبين (/   )، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) انظر: تشنيف المسامع (ق  ا).
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، والمحصول (/ / )، والفواءد المشوق ص ()، والمدخل لابن بدران () نور البرهان للزركشي (/   )، وتشنيف المسامع (ق / ا).
(¬) في شرح الكوكب المنير والمدخل لابن بدران او (قابليا) بمعني ان الوادي قابل لسيلان الماء منه.
انظر: المراجع السابقة.

:

(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، والفواءد المشوق ص ()، والمحصول للرازي (/ / )، والبرهان للزركشي (/   )، وتشنيف المسامع ( /ا).
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، والفواءد المشوق ص (  )، والبرهان للزركشي (/    و )، وتشنيف المسامع ( /ا).
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، والفواءد المشوق ص (  )، والبرهان للزركشي (/     )، وتشنيف المسامع (/ ا).
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، والفواءد المشوق ص (  )، وتشنيف المسامع (ق  /ا)
(¬) سورة لقمان: ().
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، وتشنيف المسامع ( /ا).
(¬) هذه قطعة من حديث حمنة بنت جحش  رضي الله عنها  وقد اخرجه ابو داود والترمذي =

:

= وابن ماجة والدارقطني والحاكم وعنه البيهقي واحمد وقال عنه البخاري واحمد والترمذي "حديث حسن صحيح" كما قال عنه الحاكم صحيح الاسناد.
انظر: سنن ابو داود (/ )، وتحفة الاحوذي (/ )، وسنن ابن ماجة (/ )، والمستدرك للحاكم (/ )، ومسند احمد (/ )، وارواء الغليل للالباني (/   ).
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، والمحلي علي جمع الجوامع (/ )، وتشنيف المسامع ( / ا).
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، والبرهان للزركشي (/   ).
(¬) سورة الروم: ().
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، والبرهان للزركشي (/ ).
(¬) هذا البيت للاخطل التغلبي.
انظر: ديوانه ص ()، والبيت ناقص في الاصل وتمامه:
قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... دون النساء ولو باتت باطهار

:

(¬) انظر: البرهان في علوم القران للزركشي (/ ) والابهاج بشرح المنهاج (/ ).
(¬) لم اقف علي القاءل.
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، والبرهان للزركشي (/ ).
(¬) هو شريح بن الحارث بن قيس الكندي القاضي المشهور (ابو امية) بعثه عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قاضيا الي الكوفة وقال بعضهم حكم سبعين سنة، وادرك زمان المصطفي  صلي الله عليه وسلم  ولم يلقه وقيل له صحبة، وكان فقيها نبيها شاعرا اية في العدل، وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في طبقات ابن سعد (/   )، تقريب التهذيب ص ()، وشذرات الذهب (/   ).
(¬) القاءل هو العجير بن عبد الله السلولي، وقد روي التاج السبكي البيت بلفظ:
اذا مت كان الناس نصفين شامت ... واخر مثن بالذي كنت اصنع
انظر: الابهاج بشرح المنهاج (/ )، وشرح المفصل لابن يعيش (/ )، ومعجم الشواهد العربية (/ )، وشرح المقدمة المحسبة لابن بابشاد ص ().

:

(¬) انظر: البرهان للزركشي (/   ).
(¬) سورة النساء: ().
(¬) انظر: البرهان للزركشي (/   ).
(¬) سورة الانعام: ().
(¬) سورة الاعراف: ().
(¬) انظر: البرهان للزركشي (/ ).
(¬) سورة الشعراء: ().
(¬) هذه الكلمة مطموسة في الاصل واجتهدت في قراءتها.
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، والبرهان للزركشي (/   )، والابهاج بشرح المنهاج (/ ).
(¬) انظر: الابهاج بشرح المنهاج (/ ).

:

(¬) سورة الانفطار: ().
(¬) سورة النساء: ().
(¬) سورة الرحمن: (  ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) الاحكام للامدي (/   )، شرح العضد علي ابن الحاجب (/   )، فواتح الرحموت (/ ).
(¬) راجع تحرير المنقول للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير (/ )، والعضد علي ابن الحاجب (/   )، والاحكام للامدي (/   )، وفواتح الرحموت (/ )، وارشاد الفحول للشوكاني ص ().

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، وشرح مختصر الروضة (/  ا).
(¬) انظر: المعتمد لابي الحسين (/ ) وما بعدها والمحصول للرازي (/  / )، والاحكام للامدي (/   )، ومتخصر ابن الحاجب (/ )، ومنهاج الوصول بشرح نهاية السول (/ )، وجمع الجوامع بشرح المحلي (/ )، وتحرير المنقول للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: تشنيف المسامع (ق  ب).

:

(¬) العنوان من الهامش وراجع هذا البحث في:
التمهيد لابي الخطاب (/   )، وروضة الناظر ص ()، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/  ب   ا) وشرح الكوكب المنير (/   )، والمستصفي (/ ) وما بعدها ومختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ ) وما بعدها، والمحصول للرازي (/ ) وما بعدها، والاحكام للامدي (/   )، والابهاج بشرح المنهاج (/   )، وجمع الجوامع بشرح المحلي (/   )، وتشنيف المسامع (ق  ب) وارشاد الفحول ص ()، والمزهر للسيوطي (/   ).
(¬) سورة الاسراء: () قال تعالي: {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة}.
(¬) سورة الماءدة: () قال تعالي: {كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله}.
(¬) سورة ال عمران: ().

:

(¬) كتاب البديع في اصول الفقه لمظفر الدين احمد بن علي بن ثعلب الحنفي والمعروف ب "ابن الساعاتي" المتوفي سنة ( ه) وقد جمع فيه بين طريقة الامدي في كتابه الاحكام حيث عني فيه بالقواعد الكلية علي منهج المتكلمين وطريقة فخر الاسلام البزدوي في كتابه والذي سلك فيه طريقة الفقهاء.
انظر: الفتح المبين للمراعي (/ )، وكتابه البحث العلمي لعبد الوهاب بن سليمان ص ().
(¬) انظر: جمع الجوامع بشرح المحلي (/ ).

:

(¬) سورة ال عمران: ().
(¬) سورة يونس: ().
(¬) انظر: مختصر الصواعق المرسلة (/ ).
(¬) في الاصل: "زا".

:

(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب (/ )، وجمع الجوامع (/ ).
(¬) انظر: جمع الجوامع بشرح المحلي (/ )، ومنتهي الوصول ص ().
(¬) سورة يوسف: ().

:

(¬) العنوان من الهامش.
التمهيد لابي الخطاب (/ )، والمسودة ص ()، وتحرير المنقول (/ )، وشرح الكوكب المنير (/ )، ومختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ )، والمستصفي (/ )، والتحرير مع التقرير والتحبير (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، والواضح (/  ا)، وروضة الناظر ص ()، ومنتهي الوصول ص ().

:

(¬) انظر: مسلم الثبوت (/ ) حديث صحح ابن عبد الشكور عدم استلزام المجاز للحقيقة وراجع المستصفي (/ )، شرح المحلي (/ )، وشرح العضد (/ ).
(¬) انظر: الاحكام له (/ ).
(¬) شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب (/ ).

:

(¬) العنوان في الهامش.
انظر: لهذا البحث في: التمهيد لابي الخطاب (/   )، وشرح الكوكب المنير للفتوحي (/ )، الاحكام للامدي (/ ) وما بعدها المعتمد (/   ) الوصول الي الاصول لابن برهان (/ ) تشنيف المسامع للزركشي (ق  ب) ارشاد الفحول للشوكاني (  )، وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب (/ ).
(¬) هو ابراهيم بن محمد بن ابراهيم من مهران الاستفراءيني الشافعي (ابو اسحاق) الملقب ركن الدين احد الاعلام وشيخ خراسان في زمانه، وكان متبحرا في العلوم من العربية والفقه والكلام والاصول عارفا بالكتاب والسنة ومن كتبه "تعليقة في اصول الفقه" والجامع في اصول الدين والرد علي الملحدين، توفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الفتح المبين (/   )، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين لكحالة (/ ).
(¬) هو عثمان بن جني الموصلي (ابو الفتح) النحوي صاحب التصانيف ولد سنة ( ه) وابوه مملوك رومي، وكان المتنبي يقول: ابن جني اعرف =

:

= بشعري مني ومن كتبه "الخصاءص في اللغة" و"سر الصناعة واسرار البلاغة" توفي سنة ( ه).
(¬) انظر ترجمته: في معجم الادباء لياقوت (/   )، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/   ).
انظر: التلخيص للجويني (ق  ب) والمنخول للغزالي ص ()، والابهاج بشرح المنهاج (/ )، والمزهر للسيوطي (/ ).
(¬) هو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان الكردي الشهروزي الشافعي (ابو عمر تقي الدين) المعروف بابن الصلاح ولد سنة ( ه). كان محدثا مفسرا اصوليا لغويا عارفا بالرجال، ومن مصنفاته "معرفة انواع علوم الحديث" و"مجموعة فتاوي وطبقات الشافعية" وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الفتح المبين (/   )، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) انظر: الخصاءص له (/   )، وتشنيف المسامع للزركشي (/  ب)، ومختصر الصواعق المرسلة لابن القيم (/ ) وما بعدها.

:

(¬) هو معمر بن المثني التيمي بالولاء البصري (ابو عبيدة) الاديب اللغوي النحوي الاخباري ولد سنة  ه ومن كتبه "معاني القران" و"كتاب المجاز" وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في معجم الادباء لياقوت (/   )، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) هو محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني بالولاء الحنفي ابو عبد الله، الفقيه المحدث المجتهد ولد سنة ( ه) وتفقه علي الامام ابي حنيفة وابي يوسف بعده وناظر الشافعي وعن محمد اخذ مذهب الامام ابي حنيفة ومن كتبه الكثيرة "الجامع الكبير" و"الجامع الصغير" في فروع الفقه الحنفي وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/   )، وتاريخ التشريع الاسلامي للخضري (  ).
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ ) (/ )، وراجع مختصر الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة (/   ).
(¬) وجه استدلال المثبتين للمجاز بالامثلة المذكورة من جهة ثبوت اطلاق اهل اللسان هذه الاسماء لغة علي مسمياتها غير مريدين معناها الحقيقي واطلاقهم لها علي المعني المجازي ليس حقيقيا بدليل صحة نفي هذه المعاني.
(¬) التمهيد لابي الخطاب (/ ).

:

(¬) الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب بشرح العضد ()، ومنتهي الوصول والامل له ص ().
(¬) انظر: الخصاءص لابن جني (/   ).
(¬) انظر: جمع الجوامع بشرح المحلي (/   ).
(¬) انظر: البحر المحيط للزركشي (/ ق  ب).
(¬) هو ابراهيم بن محمد بن الحسن بن متويه الاصفهاني (ابو اسحاق) =

:

= كان من العباد الفضلاء حافظا حجة وتوفي سنة  ه.
انظر ترجمته في تهذيب سير اعلام النبلاء (/ )، شذرات الذهب (/   ).
(¬) هذا معني كلام الرازي.
انظر: المحصول له (/  /   ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
والقول بجواز وقوع المجاز في القران مما تذرع، به اهل التعطيل الي نفي كثير من صفات الله  عز وجل  وذلك بدعوي انها مجاز وان المجاز يجوز نفيه، لذلك سمي الامام ابن القيم المجاز طاغوتا وكسره في كتابه الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة كما الف الشيخ محمد الامين الشنقيطي كتابا سماه "منع جواز المجاز في المنزل للتعبد والاعجاز" راجع كتاب الايمان لابن تيمية ص (  )، ومختصر الصواعق المرسلة (/  و ) وما بعدها، ومذكرة الشيخ محمد الامين الشنقيطي ص () وما بعدها.
(¬) سورة الحجر: ().
(¬) هو الحسن بن حامد بن علي بن مروان البغدادي الحنبلي (ابو عبد الله الوراق) شيخ الحنابلة وامامهم في عصره وكان ورعا عفيفا عما في ايدي الناس متبحرا في المذهب وله مءلفات كثيرة منها "الجامع في المذهب" و"اصول الفقه" وتوفي عطشا وهو في طريقه لاداء فريضة الحج سنة ( ه). =

:

= انظر: الذيل علي طبقات الحنابلة (/   )، وشذرات الذهب (/ )، والفتح المبين للمراغي (/ )، المدخل لابن بدران ص ().
(¬) هو عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد التميمي (ابو الفضل) الفقيه الحنبلي وقد اثني عليه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد، ومن كتبه "الاعتقاد المروي عن احمد بن حنبل" وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في طبقات الحنابلة (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) منهم ابو الخطاب وابن عقيل وغيرهم.
انظر: العدة (/ ) والواضح لابن عقيل (/  ا) والتمهيد لابي الخطاب (/ )، ومختصر الصواعق المرسلة (/ ).
(¬) سورة الشعراء: (). قال تعالي: {قال كلا فاذهبا باياتنا انا معكم مستمعون ()}.
(¬) سورة الانعام: () قال تعالي: {قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون}.
(¬) سورة السجدة: () قال تعالي: {انا من المجرمين منتقمون}.
(¬) انظر: كتاب الرد علي الزنادقة والجهمية للامام احمد ص ().
(¬) انظر: المسودة ص (  )، ومجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) هو ابو الحسن
انظر: المسودة ص ().
(¬) كذا في الاصل وفي المسودة ص ()، وتحرير المنقول (/ )، (الخرزي) وهو تصحيف وصوابه الجزري بالجيم لان الخرزي هو عبد العزيز بن احمد (ابو الحسن) فقيه ظاهري توفي سنة ( ه) وليس من الحنابلة.
انظر ترجمته: في طبقات الفقهاء للشيرازي ص ()، ومعجم المءلفين (/ ).
واما الجزري فهو: احمد بن نصر بن محمد الجزري البغدادي الحنبلي (ابو محمد) وكان له قدم في المناظرة علي معرفة بالاصول وكانت له حلقة في جامع القصر ومن اختياراته انه لا مجاز في القران وانه يجوز تخصيص عموم الكتاب والسنة بالقياس وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في طبقات الحنابلة (/ )، والمنهح الاحمد (/   ).
(¬) هو ابو بكر محمد بن داود الاصفهاني الظاهري الاتي اسمه، وقد خالف ابن حزم فقال بوقوع المجاز في القران.
انظر: الاحكام له (/   ).
(¬) هو احمد بن علي بن محمد الوكيل البغدادي الشافعي (ابو الفتح) والمشهور ب "ابن برهان" ولد سنة ( ه) وكان حنبليا ثم انتقل الي المذهب الشافعي كما كان فقيها اصوليا حاد الذهن حافظا ومن كتبه "الوصول الي الاصول" و"الوجيز" في الاصول وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الفتح المبين ()، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/ )، ومقدمة كتاب الوصول الي الاصول لعبد الحميد ابو زنيد (/   ).

:

(¬) الامامية احدي فرق الروافض وهم القاءلون بامامة علي  رضي الله عنه  بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  نصا ظاهرا ويقينا، ومن فضاءحهم انهم وقعوا في كبار الصحابة طعنا وتكفيرا ظلما وعدوانا، وهم فرق كثيرة.
انظر: الملل والنحل للشهرستاني (/ ) وما بعدها اعتقادات فرق المسلمين والمشركين للرازي ص () وما بعدها التعريفات للجرجاني ص ().
(¬) انظر: الوصول الي الاصول لابن برهان (/ ).
(¬) ما بين المعكوفين تكرر في الاصل.
(¬) هو محمد بن احمد بن علي ابو بكر بن خويز منداد المالكي الفقيه الاصولي له كتاب في اصول الفقه وتوفي تقريبا سنة ( ه).
انظر: الديباج المذهب () الشجرة الزكية ص ()، والوافي بالوفيات ().
(¬) هو محمد بن احمد بن ابي موسي الحنبلي (ابو علي الهاشمي) كان رفيع القدر سامي الذكر ولد سنة () وكانت له حلقة في جامع المنصور يفتي ويشهد ومن كتبه "الارشاد في المذهب" توفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في طبقات الحنابلة (/   )، المنهج الاحمد (/   )، المدخل لابن بدران ().
(¬) انظر: الروضة للموفق (  ).
(¬) هو عبد العزيز بن جعفر بن احمد الحنبلي (ابو بكر) الفقيه المفسر المحدث والمعروف ب "غلام الخلال" وشيخ الحنابلة في عصره ولد سنة ( ه) وله مصنفات كثيرة منها "الشافي" و"المقنع" و"تفسير القران"، وتوفي سنة ( ه). =

:

= انظر ترجمته: في طبقات الحنابلة (/   )، وشذرات الذهب (/   )، المدخل لابن بدران (  )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/  ب).
(¬) انظر: جمع الجوامع بشرح المحلي (/ ).
(¬) لم يعبر احد من الصحابة ولا التابعين بلفظ "المجاز" وانما هذا اصطلاح حادث بعد انقضاء القرون الثلاثة الاولي.
انظر: مجموع الفتاوي لشيخ الاسلام (/ ) وما بعدها.
(¬) وترجع الاقوال في مسالة جواز وقوع المجاز الي اربعة اقوال:
  القول بالمنع مطلقا.
  القول بالمنع في القران خاصة.
  القول بالمنع في القران والحديث خاصة.
  الجواز مطلقا.
انظر: الابهاج بشرح المنهاج (/ ).
(¬) سورة الشوري: ().

:

(¬) سورة يوسف: ().
(¬) انظر: مختصر الصواعق المرسلة (/   ).
(¬) في الاصل "وتربيته" وهو تصحيف،
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) بيان الملازمة ان من قام بفعل اشتق له منه اسم الفاعل واطلق عليه فمن قام بالمجاز اطلق عليه المتجوز.
(¬) انظر: بيان المختصر للاصبهاني (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: وشرح الكوكب المنير (/ ) وما بعدها، ومختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ )، وشرح المحلي علي جمع الجوامع (/   )، وشرح تنقيح الفصول ص (  )، ونهاية السول (/ )، والتمهيد للاسنوي ص ()، الايضاح في علوم البلاغة للقزويني (  ) والطراز للعلوي (/   ).
(¬) سورة الانفال: ().
(¬) سورة الزلزلة: ().

:

(¬) ومثلوا بقول الصلتان العبدي:
اشاب الصغير وافني الكب ... ير كر الغداة ومر العشي
(¬) هو يوسف بن ابي بكر بن محمد بن علي السكاكي الخوارزمي النحوي ابو يعقوب سراج الدين ولد سنة ( ه) وكان بارعا في علوم العربية من النحو والتصريف والمعاني والبديع والشعر وغير ذلك، ومن كتبه مفتاح العلوم، توفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) مختصر المنتهي لابن الحاجب (/ ) والايضاح في علوم البلاغة للقزويني ص ().
(¬) المرجع السابق ص ()، وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب (/ ).
(¬) تكرر في الاصل.

:

(¬) هو عبد القاهر بن عبد الرحمن بن محمد الجوجاني الشافعي (ابو بكر) النحوي البياني المتكلم المفسر صاحب التصانيف ومن مءلفاته "اعجاز القران" المغني في شرح الايضاح في ثلاثين مجلدا ثم لخصه في مجلد سماه "المقتصد" و "المفتاح"، وتوفي سنة ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) في الاصل "ليتصوب".
(¬) انظر: نهاية الايجاز للرازي ص ()، والمحصول له (/ /   ).
(¬) شرح العضد علي ابن الحاجب (/ ).

:

(¬) العنوان في الهامش.
انظر: تحرير للمنقول للمرداودي (/ )، الفواءد المشرق الي علوم القران ص ()، وشرح الكوكب المنير (/ )، نهاية السول (/ )، شرح المحلي علي جمع الجوامع (/ )، الابهاج بشرح المنهاج (/ )، فواتح الرحموت (/ ).
(¬) لم اقف علي ترجمته.
(¬) سورة هود: ().
(¬) سورة الحاقة: ().

:

(¬) سورة الاعراف: ().
(¬) سورة الاعراف: ().
(¬) سورة الاعراف: ().
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) سورة مريم: ().
(¬) في المحصول ضمه اليه.
(¬) عن المحصول (/ / ) باختصار.
(¬) عن المحصول للرازي (/ /   ) باختصار.

:

(¬) عن المحصول للرازي (/ / ) باختصار.
(¬) انظر: المحصول للرازي (/ / ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: هذه المسالة في: تحرير المنقول للمرداوي (/ )، والمحصول للرازي (/ / )، نهاية السول (/   )، شرح المحلي علي جمع الجوامع (/ ) الابهاج بشرح المنهاج (/ )، فواتح الرحموت (/ ).
(¬) راجع المستصفي (/ ).

:

(¬) في الاصل "الانباري" وهو تصحيف: والابياري: علي بن اسماعيل بن علي الابياري (شمس الدين ابو الحسن) المالكي الفقيه الاصولي المتكلم ولد سنة ( ه) ومن كتبه شرح البرهان لامام الحرمين وشرح التهذيب وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الفتح المبين (/ )، ومعجم المءلفين لكحالة (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: هذا البحث في العدة لابي يعلي (/ )، الواضح (/ ق  ب) المسودة (   و )، والقواعد والفواءد الاصولية للبعلي ص (  )، شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) هو علي بن عبد الله بن نصر بن السري الحنبلي (ابو الحسن) ويعرف ب "ابن الزاغوني" شيخ الحنابلة في عصره ولد سنة ( ه) وكان فقيها واعظا قارءا للقران بالروايات محدثا اصوليا نحويا، قال عنه ابن الجوزي: كان له في كل فن من العلم حظ وافر ومن كتبه: "غرر البيان في الاصول" و"الاقناع" و"الواضح والخلاف الكبير في الفقه" وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الذيل علي طبقات الحنابلة (/   )، وشذرات الذهب (/   )، والفتح المبين (/   )، المدخل لابن بدران ص ()، ومعجم المءلفين (/   ).

:

(¬) هذه الكلمة لحقها بلل في الاصل.
(¬) سورة الماءدة: ().
(¬) سورة القيامة: (  ).
(¬) انظر: الرد علي الجهمية والزنادقة ص (  )، والمسودة ص ().
(¬) هو احمد بن محمد بن الحجاج المروذي (ابو بكر) اجل اصحاب الامام احمد وروي عنه مساءل كثيرة وكان ورعا فاضلا كثير التصانيف ومن كتبه "السنن بشواهد الحديث" توفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في طبقات الحنابلة (/   )، وشذرات الذهب (/ ) ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) هو احمد بن محمد ابو الحارث الصاءغ من اصحاب الامام احمد وكان يقدمه ويكرمه وروي عن الامام احمد مساءل كثيرة له ترجمة في طبقات الحنابلة (/   ).
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ق  ا).

:

(¬) هو محمد بن الوليد بن محمد القرشي الفهري الاندلس الطرطوشي الفقيه المالكي ولد سنة ( ه) وكان ورعا زاهدا كثير العلم ومن كتبه "تعليقه في مساءل الخلاف وفي اصول الفقه وسراج الملوك"، وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الفتح المبين (/   )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ )، الديباج المذهب ()، الشجرة الزكية ص ().
(¬) انظر: مسالة القياس علي المجاز في العدة لابي يعلي (/ )، المسودة (  )، شرح الكوكب المنير (/ )، وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب (/ )، المزهر للسيوطي (/ ).
(¬) اي كاطلاق السبع علي الشجاع لوجود معني الشجاعة فيه.

:

(¬) في الاصل "سل".
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/  ا).
(¬) في الاصل "سل" والتصحيح من العدة.
(¬) اي قياسا علي قوله تعالي: {واسال القرية} وقوله {فبما كسبت ايديكم} وقوله {فتحرير رقبة}.
انظر: العدة لابي يعلي (/   ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: الابهاج بشرح المنهاج (/ )، ونهاية السول (/ ).
(¬) هذا معني كلام ابن الحاجب.
انظر: مختصره بشرح العضد (/   )، ومنتهي السول له ص ().

:

(¬) العنوان من الهامش.
وراجع هذا البحث في شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) شرح الشارح في ذكر الاقوال الثلاثة التي اشار اليها البعلي.
(¬) هو النعمان بن ثابت بن زوطي الكوفي الامام المجتهد المشهور، ولد سنة ( ه) وقال عنه الشافعي: "ان الناس عيالي عل ابي حنيفة في الفقه" وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الفتح المبين (/ )، وشذرات الذهب (  )، ومعجم المءلفين (/ )، وتاريخ التشريع الاسلامي للخضري ص (  ).
(¬) هو يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري (ابو يوسف) اخذ الفقه عن ابي حنيفة وهو اول من لقب ب "قاضي القضاة" ولد سنة  وقد اتفق الامام احمد وابن معين علي توثيقه في النقل ومن كتبه "كتاب الخراج" و"كتاب الجوامع"، وتوفي سنة  ه. =

:

= انظر ترجمته: في الفتح المبين (/   )، وشذرات الذهب (  )، ومعجم المءلفين (/   )، وتاريخ التشريع للخضري ().
(¬) انظر: فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت (/ )، واصول السرخسي (/ )، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص (  ).
(¬) انظر: منهاج الوصول بشرحه نهاية السول (/ ) وما بعدها، الابهاج بشرح المنهاج (/   )، المحصول للرازي (/ / ).
(¬) كتب فوق السطر.
(¬) الرعاء جمع راعي كجاءع وجياع.
انظر: الصحاح للجوهري (/ ).
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص (  )، التمهيد للاسنوي ص (  )، وتخريج الفروع علي الاصول للزنجاني ص (  ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: هذا المبحث في العدة لابي يعلي (/   )، والتمهيد لابي الخطاب (/   ) و (/   )، والروضة للموفق (  )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/  ا   ب) البرهان للجويني (/ ) وما بعدها، المحصول للرازي (/ ) وما بعدها الابهاج بشرح المنهاج (/ ) وما بعدها، ارشاد الفحول للشوكاني (  )، التقرير والتحبير علي التحرير (/ ) وما بعدها ..

:

(¬) ونسب ابو الخطاب الي ابي يعلي القول بالوقوع وهو خلاف ما صرح به في العدة ونقله عنه المجد في المسودة.
انظر: العدة (/ ) والتمهيد لابي الخطاب (/  و / )، والمسودة لال تيمية (  ).
(¬) انظر: كتاب الايمان لشيخ الاسلام ص (  ).
(¬) هو محمد بن علي بن محمد بن عثمان الحلواني الفقيه الحنبلي (ابو الفتح) ولد سنة ( ه) كان زاهدا مشهورا بالورع، ومن كتبه "كتاب في اصول الفقه" مجلدان وكفاية المبتدء في الفقه، توفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في طبقات الحنابلة (/ ) والمدخل لابن بدران ()، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ / ا).
(¬) وممن صار الي عدم الوقوع من الحنفية ابو زيد الدبوس والبزدوي والسرخسي ومن الشافعية البيضاوي وذهبوا الي انها مجاز اشتهر.
انظر: فواتح الرحموت (/ )، والتقرير والتحبير علي التحرير لابن الهمام (/ )، ومنهاج الوصول للبيضاوي بشرح نهاية السول (/ ).

:

(¬) انظر: الوصول الي الاصول لابن برهان (/ ).
(¬) هو الفخر الرازي اذ يعرف ب "ابن الخطيب".
انظر: المحصول له (/ / ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) قال ابو الحسين في المعتمد (/ ) ذهب اصحابنا والفقهاء الي ان الاسم اللغوي يجوز ان ينقله الشرع الي معني اخر.
(¬) انظر: المحصول (/ / ).
(¬) في الاصل "راي" والتصحيح من المستصفي.
(¬) تشنيف المسامع ( ا) وراجع المستصفي (/ ).

:

(¬) هو عبد الواحد بن محمد بن علي بن احمد الشيرازي (ابو الفرج) الحنبلي والمعروف ب "المقدسي" كان اماما فقيها اصوليا زاهدا قال عنه ابن رجب شيخ الشام في وقته" ومن كتبه  مختصر في الحدود  و"المبهج" والايضاح"، توفي سنة ( ه).
انظر ترجمته في طبقات الحنابلة (/   )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) انظر: منتهي السول للامدي ص (  ).
(¬) سورة ابراهيم: ().
(¬) سورة يوسف: ().
(¬) سورة الشعراء: ().
(¬) انظر: الابهاج بشرح المنهاج (/ ) وما بعدها.

:

(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب (/ ).
(¬) انظر: المحصول (/ / ).
(¬) راجع هذا الدليل والاعتراضات عليه في شرح مختصر ابن الحاجب للعضد (/ )، وارشاد الفحول ص ().

:

(¬) ذكر الشارح رحمه الله ثلاثة وجه تدل علي ان الايمان فعل الواجبات وقد ذكرها الرازي ضمن ثمانية وجوه ورد عليها.
انظر: المحصول (/ /   ).
(¬) سورة البينة: ().
(¬) سورة ال عمران: ().
(¬) سورة ال عمران : () وتمامها {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين ()}.
(¬) سورة الذاريات: ().
(¬) هذا جواب علي استدلال المعتزلة السابق.
انظر: الاحكام للامدي (/   ).
(¬) سورة الحجرات: ()، قال تعالي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا}.

:

(¬) هذا من ادلة المعتزلة علي ان الايمان فعل الواجبات، حيث قالوا ان قاطع الطريق وان كان مصدقا فليس بمءمن لانه يدخل النار بقوله تعالي: {ولهم في الاخرة عذاب عظيم} والداخل في النار مخزي والمءمن لا يخزي عن الاحكام للامدي ()، وانظر المحصول (/ / ).
(¬) سورة ال عمران: () قال تعالي: {ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته}.
(¬) سورة التحريم: ().
(¬) هذا رد الجمهور علي المعتزلة.
انظر: الاحكام للامدي ().
(¬) هذا التنبيه اقتبسه الشارح عن شرح مختصر الروضة للطوفي (/  ا  ب).

:

(¬) انظر: مادة امن في القاموس المحيط (/ ).
(¬) انظر: مبحث الايمان في كتاب الايمان لشيخ الاسلام ابن تيمية () وما بعدها، وكتاب الاعتقاد علي مذهب السلف للبيهقي (  ).
(¬) هو ابراهيم بن عبد الله الزبيدي القلانسي (ابو اسحاق) ففيه عالم بالكلام، ومن كتبه كتاب في الامامة والرد علي الرافضة، وتوفي سنة ().
انظر: معجم المءلفين لكحالة (/ )، والديباج المذهب لابن فرحون (/ ).
(¬) هو محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب بن مجاهد الطاءي المالكي =

:

= (ابو عبد الله) كان زاهدا متكلما اصوليا فقيها نظارا من كتبه "كتاب في الاصول علي مذهب مالك" رسالة في العقاءد علي نهج اهل السنة وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الفتح المبين للمراغي (/ ).
(¬) هم فرقة تعتقد انه لا يضر مع الايمان معصية ولا تنفع طاعة مع الكفر لذلك سموا مرجءة نسبة الي الارجاء وهو التاخير كما يعتقدون ان الايمان لا يزيد ولا ينقص وان الله لا يعذب الفاسقين ولهم اباطيل كثيرة وهم عدة فرق.
انظر: الملل والنحل للشهرستاني (/ ) وما بعدها، الفرق بين الفرق ص () اعتقادات فرق المسلمين والمشركين للرازي ص (  ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: هذا المبحث في: تحرير المنقول للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير (/ )، الاحكام للامدي (/   )، الصاحبي في فقه اللغة لابن فارس ص (  )، الاتقان في علوم القران للسيوطي (/   )، والمزهر له (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب ()، الواضح لابن عقيل (/  ا) العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) هو مجاهد بن جبر المكي المخزومي مولاهم (ابو الحجاج) التابعي المشهور كان اماما في التفسير والحديث والفقه اية في الورع والصلاح وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/ )، وتهذيب الاسماء واللغات (/ ).
(¬) هو سعيد بن جبير بن هشام الكوفي الاسدي مولاهم (ابو عبد الله) التابعي =

:

= المشهور بالعلم والورع والعبادة قتله الحجاج ظلما وعدوانا سنة ( ه).
انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/ )، وطبقات ابن سعد (/   ).
(¬) هو عكرمة بن عبد الله مولي ابن عباس  رضي الله عنهما  واصله من البربر وهو احد التابعين المكثرين عن ابن عباس ومن فقهاء مكة عالم بالتفسير، وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/ )، وطبقات المفسرين للداودي (/ )، وتهذيب التهذيب (/   ).
(¬) معني (تعريب لها) ان الكلمات المعربة الواردة في القران الكريم اصولها اعجمية واستعملها اهل اللسان حتي اضحت عربية باستعمالهم لها.
(¬) انظر: الروضة لابن قدامة ص ()، الوصول الي الاصول لابن برهان (/   ).
(¬) انظر: المستصفي (/   ).

:

(¬) هذا استدلال القاءلين بوقوع المعرب في القران واستدلالهم لهم بهذه الالفاظ القرانية الكريمة من حيث وقوعها في الكتاب العزيزة وهي في الاصل ليست عربية.
(¬) وردت كلمة مشكاة في سورة النور الاية: () {مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح} واصح الاقوال في معناها في الاية بانها الكوة كما ذكره ابن عطية.
انظر: تفسير ابن كثير (/ )، وفتح القدير للشوكاني ().
(¬) وردت كلمة "قسطاس" في عدة مواضع من القران ومنها الاية () من سورة الشعراء {وزنوا بالقسطاس المستقيم}.
(¬) من المواضع التي وردت فيها الاية () من سورة الكهف والاستبرق غليظ الديباج.
انظر: تفسير ابن كثير (/ ).
(¬) من المواضع التي وردت فيها الاية () من سورة هود، وسجيل بالفارسية حجارة من طين قاله ابن عباس.
انظر: تفسير ابن كثير (/   )، وفتح القدير (/ ).
(¬) اي احتج النافي لوقوع المعرب في القران بما استدل به النافون لوقوع الاسماء الشرعية وسبق ذكر استدلالهم.
انظر: التبصرة للشيرازي ص ()، ومختصر ابن الحاجب (/ ).
(¬) سورة فصلت: ().

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: البحر المحيط للزركشي (/ ق  ا).
(¬) انظر: تعريف الاشتقاق في المزهر للسيوطي (/ )، المحصول للرازي (/   )، الابهاج بشرح المنهاج (/ ) وما بعدها، الاحكام للامدي (/ )، شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) هو: احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم الميداني النيسابوري =

:

= (ابو الفضل) النحوي اللغوي الاديب من كتبه الامثال وهو مشهور و"نزهة الطرف في علم الصرف" وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) هو علي بن عيسي بن عبد الله الرماني المعتزلي والمعروف ب "الاخشيدي" النحوي اللغوي الفقيه المفسر ولد سنة ( ه) وله مصنفات كثيرة جدا منها النكت في الاعجاز و"معاني الحروف"، و"الاشتقاق الكبير" وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/   ) مقدمة كتاب معاني الحروف لعبد الفتاح شلبي ص (  ).
(¬) هو عبد الله بن احمد بن احمد البغدادي النحوي الفقيه الحنبلي (ابو محمد) ولد سنة () وكان اعلم اهل زمانه باللغة كما شارك في فنون اخري ومن كتبه "شرح مقدمة الوزير ابن هبيرة" وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في معجم الادباء لياقوت (/   )، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/   )، وبغية الوعاة (/   ).
(¬) اي في الاشتقاق في اللغة ثلاثة مذاهب.
انظر: المزهر للسيوطي (/ )، وشرح الكوكب المنير (/   )، والبحر المحيط للزركشي (/  ا  ب).
(¬) كذا في الاصل وهو خطا ولعل العبارة محرفة، لان اصحاب هذا القول =

:

= ومنهم الزجاج وابن درستويه ذهبوا الي جواز الاشتقاق مطلقا وان الالفاظ كلها مشتقة.
انظر: المراجع السابقة.
(¬) هو عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي الفسوي النحوي اللغوي (ابو محمد) ومن كتبه "الارشاد في النحو"و"شرح ابيات سيبويه" توفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/ )، وطبقات المفسرين للداودي (/ )، ومعجم المءلفين لكحالة (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "محمد بن ابراهيم" وكذلك ذكره الزركشي في البحبر المحيط (/ ق  ب) والفتوحي في شرح الكوكب المنير (/ )، وهو خطا كما نبه اليه محققاه وصوابه ابراهيم بن محمد نفطويه وابراهيم هو: ابراهيم بن محمد بن عرفه العتكي الازدي الواسطي المعروف ب "نفطويه" النحوي، اللغوي وكان كثير العلم ولد سنة ( ه) ومن مءلفاته "غريب الحديث" وتوفي سنة ().
انظر ترجمته: في معجم الادباء لياقوت (/   )، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين لكحالة (/ ).
(¬) هو محمد بن الحسن بن يعقوب العطار المقرء النحوي (ابو بكر بن مقسم) ولد سنة ( ه) كان ثقة حافظ لنحو الكوفيين الا انه قرا بحروف تخالف الاجماع وقيل تاب من ذلك، وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في بغية الوعاة للسيوطي (/   ).

:

(¬) منهم سيبويه والخليل وابو الخطاب والاصمعي وابو زيد وابن الاعرابي والشيباني. انظر: المزهر للسيوطي (/ ).
(¬) وتجمعها كلمة "سالتمونيها".
(¬) قد تكررت في الاصل.
(¬) اي وقد يكون الاشتقاق بنقصان حركة.
(¬) ذكر الشارح رحمه الله سبعة انواع للتغييرات بين الاصل المشتق منه والفرع المشتق وقد اوصلها بعض العلماء الي خمسة عشر نوعا منهم البيضاوي والسيوطي والفتوحي.
انظر: منهاج الوصول للبيضاوي بشرح الابهاج (/   )، المزهر للسيوطي (/   )، شرح الكوكب المنير للفتوحي (/ ) وما بعدها.

:

(¬) الزيادة عن المختصر المطبوع ص ().
(¬) الزيادة عن المختصر المطبوع ص ().
(¬) انظر: شرح مختصر ابن الحاجب للعضد (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
القواعد والفواءد الاصولية للبعلي ص ()، شرح الكوكب المنير (/ )، والابهاج بشرح المنهاج (/ )، وفواتح الرحموت (/ ).
(¬) في الاصل "المشبه".
(¬) في المختصر المطبوع "يكن".

:

(¬) في المختصر المطبوع "المجمل".
(¬) انظر: المختصر للمطبوع ص (  ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) انظر: الرد علي الجهمية والزنادقة للامام احمد ص (  )
(¬) ما سبق نقله المصنف عن المسودة ص () بتصرف.

:

(¬) انظر: شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب (/ ).
(¬) انظر: الابهاج بشرح المنهاج (/ ).
(¬) سورة النور: ().
(¬) سورة الماءدة: ().
(¬) سورة التوبة: ().
(¬) شرح تنقيح الفصول للقرافي ص (  ).

:

(¬) انظر: المحصول للرازي بتحقيق د. طه العلواني (/ / ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/   )، ومختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ ) وما بعدها.
(¬) في المختصر المطبوع (يكن).
(¬) هو طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري الشافعي (ابو الطيب) الامام الاصولي الفقيه له مصنفات كثيرة منها "شرح المزني"، وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الفتح المبين (/ )، وشذرات الذهب (/ ).

:

(¬) هذا استدلال ابي هاشم ومن معه اصحاب القول الثاني.

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، والابهاج بشرح المنهاج (/ )، فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت (/ ).
(¬) سوف تاتي ترجمته ان شاء الله في كتاب الاحكام حيث ترجم الجراعي له ولابنه.

:

(¬) العنوان من الهامش.
راجع: شرح الكوكب المنير للفتوحي (/ )، وشرح العضد علي ابن الحاجب (/ )، شرح تنقيح الفصول ص ()، الابهاج بشرح المنهاج (/ ).
(¬) فان لغة العرب استقرءت فلم يوجد فيها اسم فاعل مطلق علي شء الا والمعني المشتق منه قاءم به وهو يفيد القطع بذلك؛ عن شرح الكوكب المنير للفتوحي (/ ).

:

(¬) انظر: تحرير المنقول للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير للفتوحي (/ ).
(¬) انظر: بالاضافة الي المرجعين السابقين الرد علي المنطقين لشيخ الاسلام (  )، وفواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت (/ )، وشرح العضد لمختصر ابن الحاجب (/ ) وما بعدها.
(¬) هو الحسين بن مسعود بن محمد البغوي الشافعي (ابو محمد) والملقب ب "محي السنة" الامام الزاهد المفسر المحدث الفقيه صاحب المصنفات ومن كتبه "معالم التنزيل في التفسير" "والجمع بين الصحيحين" و "شرح السنة والتهذيب في الفقه"، وتوفي سنة ().
انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/   ).

:

(¬) هو محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة البخاري الجعفي الامام المجتهد المشهور صاحب "الجامع الصحيح وخلق افعال العباد والادب المفرد والضعفاء والعلل" وغيرها من المءلفات العظيمة، ولد رحمه الله سنة ()، وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، وهدي الساري لابن حجر (/ ) وما بعدها ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) انظر: كتاب خلق افعال العباد للبخاري ص ().
(¬) في الهامش "الابيض".
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، وشرح مختصر ابن الحاجب للعضد (/ )، وفواتح الرحموت (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: هذا المبحث في المسودة ص ()، وشرح الكوكب المنير (/   )، الاحكام للامدي (/   )، وارشاد الفحول ص ().
(¬) في الاصل: "للطوطي".

:

(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، ومختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ )، والابهاج بشرح المنهاج (/ ).
(¬) فالخلاف في السماء الكلية اي اسماء الاجناس والانواع.
انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ / ا).
(¬) هو احمد بن عمر بن سريج الشافعي (ابو العباس) ولد سنة ( ه) وهو شيخ الشافعية في عصره وكان معروفا بالصلاح والتقوي فقيها مناظرا ولي القضاء بشيراز وكتبه كثيرة منها "الرد علي ابن داود في ابطال القياس والتقريب بين المزني والشافعي" وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الفتح المبين (/   )، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/   ).

:

(¬) ذهب ابن برهان الي عدم الجواز ونسب القول بالجواز الي ابن سريج وطواءف من الفقهاء.
انظر: الوصول الي الاصول له (/ ).
(¬) هو الحسن بن الحسين (ابو علي بن ابي هريرة) البغدادي الشافعي انتهت اليه رءاسة الشافعية ببغداد وله اراء خاصة في الاصول وفروع الشافعية ومن كتبه "شرح مختصر المزني في الفقه" وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الفتح المبين (/   )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) هو ابراهيم بن علي بن يوسف بن عبد الله الفيروز ابادي الشافعي (ابو اسحاق جمال الدين) الامام المشهور وشيخ الشافعية في وقته ولد سنة ( ه) وكان فقيها اصوليا اديبا مءرخا ومن كتبه "اللمع والتبصرة في الاصول والتهذيب والتنبيه في الفقه والنكت في الخلاف" وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الفتح المبين (/   )، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) ووجه الاستدلال من حيث قياسه علي القياس الشرعي وانظر هذه الاقوال في التبصرة للشيرازي ص () اللمع له ص ()، الواضح لابن عقيل (/  ب) وما بعدها، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، وهو مراد الجراعي ب "الشيخ" وجمع الجوامع بشرح المحلي (/ ).

:

(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ) وما بعدها، البرهان للجويني (/ )، الاحكام للامدي (/ )، وفواتح الرحموت (/ )، وجمع الجوامع بشرح المحلي (/ )، وارشاد الفحول للشوكاني ص ().
(¬) هو علي بن محمد بن حبيب البصري الشافعي (ابو الحسن) والمشهور ب "الماوردي" ولد سنة ( ه) وكان اماما جليلا رفيع الشان له باع طويل في الاصول والفروع علي مذهب الامام الشافعي وتولي القضاء ببلدان كثيرة، ومءلفاته كثيرة منها: "الحاوي في الفقه"، قال الاسنوي: لم يءلف مثله، والاقناع والاحكام السلطانية، وادب الدين والدنيا، وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الفتح المبين (/   )، ومعجم الادباء (/   )، ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) انظر: مختصر المنتهي لابن الحاجب بشرح العضد (/ ).
(¬) وراجع ادلة النافين للقياس لغة ومناقشتها في شرح مختصر الروضة للطوفي (/  ب ا)

:

(¬) ونسبه المرداوي في تحرير المنقول (/ )، الي السمعاني.
(¬) هذه الكلمة غير واضحة في الاصل.
(¬) انظر: تشنيف المسامع (ق / ا) ولم يذكر الزركشي "الجواز" في نسخة التشنيف التي اطلعت عليها حتي يرد عليه ما ذكره الشارح رحمه الله.
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/  ب) القواعد والفواءد الاصولية للبعلي ص (  )، تخريج الفروع للزنجاني ص ().

:

(¬) اي فيدخل النباش في عموم الاية لغة، وكذلك يدخل اللاءط في عموم قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [سورة النور: ].
(¬) سورة الماءدة: ().
(¬) هو عبد الوهاب بن علي بن نصر الثعلبي البغدادي المالكي القاضي (ابو محمد) الفقيه المقدم الاصولي الاديب الزاهد ولد سنة ( ه) ومن كتبه الكثيرة: التلخيص والافادة واواءل الادلة في الاصول وفي الفقه المعونة بمذهب عالم المدينة و"شرحه المدونة" و"النصر لمذهب مالك" وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الفتح المبين (/   )، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) في التشنيف بزيادة كما قاله المازري.
(¬) المرجع السابق (/ ا).

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: معاني الواو في: العدة لابي يعلي (/   )، التمهيد لابي الخطاب (/   )، شرح الكوكب المنير (/   )، اللمع للشيرازي ص ()، المحصول للرازي (/ / )، مختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ )، البحر المحيط للزركشي ( /ق  ب) معاني الحروف للرماني ص (  )، رصف المباني ص ()، شرح الجمل للزجاجي ص (  )، همع الهوامع (/ ) وما بعدها، المقرب لابن عصفور ().
(¬) الاجانة بكسر الهمزة وتشديد الجيم المركن.
انظر: لسان العرب (/ ).
(¬) الواضح لابن عقيل (/ ب / ا).
انظر: معني الحرف لغة في القاموس المحيط (/   ).

:

(¬) ما بين المعكوفين زدته من الواضح.
(¬) هو ابو عمرو بن العلاء بن عمار المازني البصري مقرء البصرة واحد القراء السبعة المشهورين وراوياه هما ابو عمر حفص بن عمر الدوري المتوفي سنة ( ه) وابو شعيب صالح بن زياد الدوسي المتوفي سنة ( ه) قال ابو عبيدة: كان ابو عمرو اعلم الناس بالقران والعربية والشعر وايام العرب، وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/   )، مباحث في علوم القران للقطان ص (  ).
بغية الوعاة (/   )، معرفة القراء الكبار (/   ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) ما بين المعكوفين كرره الناسخ في الهامش.
انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، والابهاج بشرح الابهاج (/ )، المحصول (/ / ).

:

(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية للبعلي ص () والاحكام للامدي (/ )، ومنتهي الوصول لابن الحاجب ص ()، وفواتح الرحموت (/ ).
(¬) هو محمد بن عبد الله بن مالك الطاءي الجياءي الاندلسي (جمال الدين ابو عبد الله) النحوي اللغوي وكان اماما في القراءات وصنف فيها قصيدة دالية. ولد سنة ( ه).
ومن كتبه: "تسهيل الفواءد، وتكميل المقاصد، والكافية الشافية" و"الخلاصة" وهي ما يعرف بالفية ابن مالك، وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في بغية الوعاة للسيوطي (/   )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) راجع تسهيل الفواءد لابن مالك ص ().
(¬) في الاصل ان هي وهو خطا.
(¬) سورة الجاثية: ().

:

(¬) مختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ ).
(¬) انظر: جمع الجوامع بشرح المحلي (/ ).
(¬) انظر: مجموع الفتاوي لشيخ الاسلام (/ ) وما بعدها، وراجع الابهاج بشرح المنهاج (/ ) وما بعدها.
(¬) هو الاسفراييني وذكر ذلك في كتابه في اصول الفقه.
انظر: البحر المحيط للزركشي (/ / ا) كما نصره ابو اسحاق الشيرازي في التبصرة ص ().
(¬) هو يحيي بن زياد بن عبد الله الديلمي المعروف ب "الفراء" اجل اصحاب الكساءي وكنيته (ابو زكريا) واعلم الكوفيين بالنحو بعد الكساءي ومن كتبه =

:

= (معاني القران) و (الحدود) والمصادر في القران وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في معجم الادباء لياقوت (    )، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين لكحالة (/ ) بغية الوعاة (/ ).
(¬) هو الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي (ابو سعيد) النحوي اللغوي المقرء كما شارك في علوم اخري ولد سنة ( ه) ومن كتبه "شرح كتاب سيبويه" و"اخبار النحويين البصريين" وتوفي سنة ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/   )، ومعجم الادباء (/   )، ومعجم المءلفين (/   )، بغية الوعاة (/   ).
(¬) انظر: الابهاج بشرح المنهاج (/ ).
(¬) هو محمد بن عبد الواحد بن ابي هشام البغدادي اللغوي الزاهد والمعروف ب "غلام ثعلب" ولد سنة ( ه) اخذ عن ثعلب الكوفي واخرين ومن كتبه: "شرح الفصيح لثعلب واليواقيت"، وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في طبقات الحنابلة (/   ) معجم الادباء لياقوت
(    )، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/   )، بغية الوعاة (/   ).
(¬) هو محمد بن المستنير بن احمد البصري (ابو علي) المعروف ب "قطرب" تتلمذ علي سيبويه وهو من اءمة عصره، وله كتب منها: "اعراب القران وغريب الحديث والاشتقاق"، وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/   )، ومعجم الادباء (    )، ومعجم المءلفين (/   ) بغية الوعاة (/   ).
(¬) هو علي بن عيسي بن الفرج بن صالح الربعي البغدادي الشيرازي الاصل =

:

= (ابو الحسن) النحوي اللغوي وشيخ النحو ببغداد، ولد سنة ( ه) ومن كتبه "البديع في النحو وشرح الايضاح لابي علي الفارسي" وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/ )، ومعجم الادباء لياقوت (/   )، ومعجم المءلفين (/   )، وبغية الوعاة (/   ).
(¬) سورة الحج: ().
(¬) في البرهان "وذهب اصحاب ابي حنيفة".
(¬) انظر: البرهان للجويني (/ ) وما بعدها.
(¬) هو علي بن مءمن بن محمد بن علي الحضرمي الاشبيلي (ابو الحسن) النحوي الصرفي اللغوي والمعروف ب "ابن عصفور" ولد سنة ( ه) ومن كتبه "الممتع في التصريف وشرح الجمل للزجاجي وشرح ديوان المتنبي، وتوفي سنة ( ه).=

:

= انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/ )، بغية الوعاة (/   ).
(¬) انظر: شرح جمل الزجاجي لابن عصفور (/   ).
(¬) في القواعد والفواءد الاصولية ص () مرتبطا بالاخر.
(¬) سورة الماءدة: () وهي قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين}
(¬) غير واضحة في الاصل واجتهدت في قراءتها. سورة المءمنون: () {ان هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما نحن بمبعوثين ()}.
(¬) سورة المءمنون: ().
(¬) سورة البقرة: () حيث قال تعالي: {وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر} وقال في سورة الاعراف: () {وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا} فلو ان الواو مفيدة للترتيب لكان الامر بدخول الباب مقدما =

:

= علي الامر بالقول لما دلت عليه اية البقرة ولم يكن مقدما لما دلت عليه اية الاعراف فيلزم التناقض واما بطلان اللازم فلان التناقض كذب والكذب علي الله عز وجل محال. اه.
عن بيان المختصر للاصبهاني في (/ ) بتصرف وانظر شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ().
(¬) هو جابر بن عبد الله بن حرام الانصاري السلمي الصحابي الجليل واحد المكثرين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو من اهل بيعة الرضوان واهل السبق في الاسلام كثير العلم، وتوفي سنة ( ه) وقيل () وهو اخر من مات من اهل العقبة.
انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/ )، الاصابة لابن حجر (/ )، اسد الغابة (/   ).
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) هذه قطعة من حديث جابر الطويل المشهور، انظر: صحيح مسلم بشرح النووي (/   ).
واخرجه ابو نعيم في المستخرج وابو داود والدارمي وابن ماجه وقد افرد الشيخ الالباني هذا الحديث برسالة خاصة جمع فيها طرقه والزيادات الواردة علي رواية مسلم.
انظر: ارواء الغليل للالباني (/     ) وكتاب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  كما رواها جابر  رضي الله عنه  عنه.
(¬) هو احمد بن شعيب بن علي النساءي (ابو شعيب) وينسب الي نساء بلده مشهورة الامام الحافظ المشهور الثقة الثبت صاحب المصنفات ولد سنة () =

:

= من كتبه (السنن الكبري والصغري) وهي احدي الكتب الستة و"مسند مالك" و "مسند علي وتعتبر سننه اقل السنن حديثا ضعيفا بعد الصحيحين وتوفي سنة ().
انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/   )، تهذيب التهذيب (/   )، ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) اخرجه مالك عن جابر في كتاب الحج وعن طريق مالك اخرجه النساءي واحمد.
انظر: موطا مالك (/ ) سنن النساءي (/ ) الفتح الرباني (/ ).
(¬) هو عدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد الطاءي (ابو طريف) صحابي جليل مشهور وهو احد المهاجرين حيث قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة سبع للهجرة وثبت علي الاسلام في الردة وحضر فتوح العراق، وتوفي سنة ( ه) وله ماءة وعشرون سنة تقريبا.
انظر ترجمته: في تقريب التهذيب ص ()، الاصابة لابن حجر (/   )، واسد الغابة (/   ).
(¬) اخرجه مسلم عن عدي في كتاب الجمعة وابو داود في كتاب الادب () والنساءي في كتاب النكاح واخرجه احمد.
انظر: صحيح مسلم بشرح النووي (/   )، وسنن ابي داود (/ )، وسنن النساءي (/ )، والفتح الرباني (/ ).
ولفظ الحديث عند مسلم عن عدي بن حاتم الطاءي ان رجلا خطب عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فقد غوي  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "بءس الخطيب انت قل: ومن عصي الله ورسوله فقد غوي".

:

(¬) هو الفخر الرازي كما سبق وانظر المحصول (/ /   ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: معاني الفاء في: العدة لابي يعلي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/   )، القواعد والفواءد الاصولية ص ()، وتحرير المنقول للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير (/   )، والمحصول (/ /   )، والابهاج بشرح المنهاج (/   ) ومعاني الحروف للرماني ص (  ) ورصف المباني للمالقي ص (  )، وتسهيل الفواءد لابن مالك ص ().
(¬) انظر: جمع الجوامع بشرح المحلي (/ ).
(¬) سورة البقرة: ().

:

(¬) سورة الاعراف: () وفيها {وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا} ووجه استدلال الفراء ان مجء الباس متقدم علي الاهلاك وعطف عليه بالفاء فدل هذا علي انها لا تفيد الترتيب.
انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) ما سبق اقتتبسه المصنف عن تشنيف المسامع للزركشي (ق  ب).
(¬) سورة يونس: ().
(¬) سورة البلد: ().

:

(¬) سورة المءمنون: ().
(¬) انظر: الايضاح في شرح المفصل لابن الحاجب (/ ).
(¬) انظر: الايضاح العضدي لابي علي الفارس (/ ).
(¬) سورة الحج: ().
(¬) ما سبق اقتتبسه المصنف عن تشنيف المسامع للزركشي (ق  ب). بتصرف.
(¬) راجع جمع الجوامع بشرح المحلي (/ ).

:

(¬) هو الزركشي. انظر: تشنيف المسامع (ق  ب).
(¬) سورة الماءدة: ().
(¬) سورة يس: ().
(¬) الواضح لابن عقيل (/  ا).
(¬) جمع الجوامع بشرح المحلي (/ ).
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) سورة الواقعة: (  ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: معاني من في: العدة لابي يعلي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/   )، تحرير المنقول للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير (/   )، المحصول للرازي (/ /   )، الابهاج بشرح المنهاج (/   )، معاني الحروف للرماني ص (  )، تسهيل الفواءد لابن مالك ص ()، رصف المباني في حروف المعاني ص (  )، الفواءد المشوق ص ()، القواعد والفواءد الاصولية للبعلي ص (  ).
(¬) سورة الحج: ().
(¬) هو الفخر الرازي ذهب الي ان "من" للتمييز مطلقا.
انظر: المحصول له (/ / ).

:

(¬) هو منصور بن محمد بن عبد الجبار بن احمد (ابو المظفر) والمعروف ب "السمعاني" كانت لديه يد طولي في فنون كثيرة سلفي العقيدة وقال عنه الجراعي كان حنفيا وتشفع ومن مءلفاته "القواطع في اصول الفقه" و "التفسير" و "البرهان" وغيرها، وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/ )، الفتح المبين (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) سورة الاسراء: ().
(¬) سورة التوبة: ().
(¬) سورة الاسراء: ().
(¬) سورة الروم: ().
(¬) هو عبيد الله بن احمد بن عبيد الله الاموي القرشي الاشبيلي (ابو الحسين بن ابي الربيع) امام النحاة في زمانه ولد سنة ( ه)، من كتبه شرح الجمل =

:

= للزجاجي وشرح كتابه سيبويه وشرح الايضاح لابي علي الفارسي، وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في بغية الوعاة (/   )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) راجع تفصيل الخلاف واستدلال كل فريق في الانصاف لابن الانباري (/   ).
(¬) ما سبق اقتبسه الشارح من تشنيف المسامع للزركشي (ق  ب).
(¬) قال ابن عقيل في الواضح ما نصه: فصل في "من" بكسر الميم وهي حرف له ثلاثة مواضع: احدها انها لابتداء الغاية، تقول سرت من الكوفة الي البصرة وهذا اصلها علي ما ذكره القوم وهي نقيضة "الي" لان "الي" تجء لانتهاء الغاية و"من" تجيء لابتداءها وقد تدخل في الكلام للتبعيض. اه. عن الواضح (/  ا).
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) في الاصل: "شءنا".

:

(¬) سورة الزخرف: ().
(¬) في الاصل: "تحيل".
(¬) انظر: تشنيف المسامع ق ( ا).
(¬) هذه قطعة من حديث المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  اخرجه البخاري () في كتاب الاذان، ومسلم في كتاب الصلاة، وابو داود في كتاب الصلاة والترمذي في كتاب الصلاة واخرجه النساءي في كتاب الصلاة والترمذي في كتاب الصلاة واخرجه النساءي في كتاب السهو، واخرجه احمد.
انظر: صحيح البخاري بشرح فتح الباري (/ ) صحيح مسلم بشرح النووي (/   )، سنن ابي داود (/ )، وجامع الترمذي بتحفة الاحوذي (/ )، وسنن النساءي (/ )، الفتح الرباني (/ )، =

:

= كما روي الحديث عن معاوية  رضي الله عنه  اخرجه مسلم في كتاب الصلاة ومالك في الموطا في كتاب القدر واخرجه احمد ..
انظر: صحيح مسلم بشرح النووي (/ )، والموطا (/ )، والفتح الرباني (/   ).
ولفظ البخاري عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة قال: املي علي المغيرة بن شعبة في كتاب الي معاوية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد".
قال الخطابي: الجد: الغني ويقال الحظ وقال النووي: الصحيح المشهور الذي عليه الجمهور انه بالفتح وهو الحظ في الدنيا بالمال او الولد او العظمة او السلطان، والمعني لا ينجيه حظه منك وانما ينجيه فضلك ورحمتك.
انظر: فتح الباري لابن حجر (/ )، وشرح مسلم للنووي (/ ).
(¬) سورة الشوري: ().
(¬) هو يونس بن حبيب النحوي البصري (ابو عبد الرحمن) احد اءمة النحو والادب كان عارفا بطبقات الشعراء ولد سنة ()، وقيل غير ذلك واخذ عنه سيبويه والكساءي والفراء وله مصنفات منها "معاني القران والنوادر واللغات والافعال" وغيرها، وتوفي سنة ().
انظر ترجمته: في معجم الادباء لياقوت (/   )، شذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ )، بغية الوعاة للسيوطي (/ ).
(¬) سورة فاطر: ().
(¬) سورة النساء: ().

:

(¬) سورة الانبياء: ().
(¬) راجع الحرف "الي" في العدة (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/   ) المسودة ص ()، شرح الكوكب المنير (/   )، المحصول للرازي (/ /   )، الاحكام للامدي (/ )، تسهيل الفواءد لابن مالك ص ()، شرح ابن عقيل علي الالفية (/   )، معاني الحروف للرماني ص () رصف المباني في حروف المعاني ص (  ).
(¬) هنا كلمة لم تتضح لي في الاصل.
(¬) كذا في الاصل والمراد اننا اذا قلنا بدخول اول الغاية ومنتهاها لزمه عشرة دراهم ... الخ.

:

(¬) انظر: تفصيل المسالة في القواعد والفواءد الاصولية لابن اللحام ص (  )، التمهيد للاسنوي ص (  ).
(¬) في قوله تعالي سورة الماءدة: () {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق}.
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) سورة النساء: ().

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: (علي) في: العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، وشرح الكوكب المنير (/   )، وتشنيف المسامع (ق  ا) والقواعد المشوق ص (  )، شرح ابن عقيل علي الالفية (/   )، معاني الحروف للرماني ص (  )، تسهيل الفواءد لابن مالك ص ()، وصف المباني ص (  ).
(¬) سورة الرحمن: ().
(¬) سورة الفرقان: ().

:

(¬) سورة البقرة: ().
(¬) هو القحيف بن خمير العقيلي، وهذا البيت من قصيدة يمدح فيها حكيم بن المسبب القشيري ونسبه اليه البغدادي والسيوطي وغيرهم.
انظر: خزانة الادب للبغدادي (/ )، وشرح شواهد المغني للسيوطي (/ )، ومعجم الشواهد العربية ص ().
(¬) رواه الامام احمد والنساءي وابن خزيمة وان حبان من حديث ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  وفي اخر الحديث "ضيقت عليه جهنم هكذا وقبض كفه" ورواه الطبراني في الكبير وقال عنه الهيثمي: رجاله رجالط الصحيح.
وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري (/ ) وظاهره انها تضيق عليه حصرا له فيها لتشديده علي نفسه وحمله عليها ورغبته عن سنة نبيه  صلي الله عليه وسلم  واعتقاده ان غير سنته افضل منها وهذا يقتضي الوعيد الشديد فيكون حراما. اه.
انظر: الفتح الرباني (/ )، التلخيص الحبير (/ )، فتح الباري (/ ).
(¬) تخريج الحديث علي ان علي فيه "بمعني عن غير وجيه كما يدل عليه كلام الحافظ ابن حجر السابق.

:

(¬) سورة البقرة: ().
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) اخرجه الامام احمد من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من حلف علي يمين فراي خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه" ووراه الطبراني في الكبير وفي مسنده مسلم بن خالد الزنجي وثقة ابن حبان وغيره وضعفه احمد عن الفتح الرباني ترتب مسند الامام احمد بن حنبل الشيباني (/ )، مع شرحه بلوغ الاماني.
واخرج البخاري ومسلم حديث عبد الرحمن بن سمرة مرفوعا فيه: "اذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك وات الذي هو خير" وورد الحديث عن مجموعة من الصحابة منهم ابو هريرة وابو موسي الاشعري وعدي بن حاتم وعبد الرحمن بن سمرة وعاءشة وعبد الله بن عمر ومالك بن نضلة واذينة بن سلمة العبدي  رضي الله عنه .
انظر: اللءللء المرجان فيما اتفق عليه الشيخان (/   ) ارواء الغليل.

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: الحرف (في) في: العدة (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، شرح الكوكب المنير (/   )، القواعد والفواءد الاصولية ص ()، المحصول (/ /   )، الفواءد المشوق ص ()، الصاحبي في فقه اللغة ص ()، المغني لابن هشام (/   )، تسهيل الفواءد لابن مالك ص (  ) شرح ابن عقيل علي الالفية (/ ) ومعاني الحروف للرماني ص ().
(¬) سورة طه: ().
(¬) سورة الانفال: ().
(¬) رواه البخاري () في كتاب بدء الخلق عن ابن عمر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "دخلت امراة النار في هرة ربطتها فلم تطعمها ولم تدعها تاكل من=

:

= خشاش الارض" واخرجه الدارمي (/ )، واخرج الحديث البخاري في كتاب بدء الخلق عن ابن عمر ومسلم عن ابي هريرة في كتاب التوبة وابن ماجه في كتاب الزهد واحمد في مسنده.
انظر: صحيح البخاري (/ )، وصحيح مسلم بشرح النووي (/ )، سنن ابن ماجه (/ )، ومسند احمد (/ ).
(¬) سورة الروم: (  ).
(¬) سورة الانسان: ().
(¬) سورة يس: ().
(¬) ما سبق اقتبسه الشارع من تشنيف المسامع للزركشي (ق  ا ب) بتصرف.

:

(¬) سورة طه: ().
(¬) وممن قال انها للاستعلاء العكبري من الحنابلة وهو قول اكثر البصريين.
انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) سورة يوسف: ().
(¬) هو عبد الله بن يوسف بن احمد الانصاري الحنبلي (جمال الدين ابو محمد) والمعروف ب "ابن هشام" النحوي المشهور ولد سنة ( ه) من كتبه: "مغني اللبيب عن كتب الاعاريب" و "قطر الندي"، وتوفي سنة ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) انظر: المغني لابن هشام (/ ).
(¬) وردت هذه الفقرة من كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي كتبه لعمرو بن حزم لاهل اليمن وبين فيه الفراءض والسنن والعقول ولفظ الحديث عند مالك في الموطا "ان في النفس ماءة من الابل". =

:

= واخرج الحديث ابو داود في المراسيل والنساءي وابن حبان وعبد الرزاق في مصنفه والحاكم في المستدرك والشافعي واحمد وغيرهم، وهو حديث مشهور وصححه الامام احمد، وقال عنه الشافعي: لم يقبلوا هذا الحديث حتي ثبت عندهم انه كتاب رسول الله، قال الحاكم قد شهد عمر بن عبد العزيز وامام عصره الزهري لهذا الكتاب بالصحة.
انظر: موطا مالك (/ )، وسنن النساءي (/   )، ومسند احمد (/ )، وسنن البيهقي (/ )، نصب الراية للزيلعي (/   )، والتلخيص الحبير (/   )، ارواء الغليل للالباني (/ ) والرسالة للشافعي ص (  ).
(¬) سورة الاعراف: ().
(¬) سورة ابراهيم: ().
(¬) البيت لزيد الخيل ونسبه اليه الجوهري في الصحاح (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
وراجع معاني حرف اللام في: العدة (/   )، التمهيد (/   )، شرح الكوكب المنير (/   )، شرح ابن عقيل علي الالفية (/   )، معاني الحروف للرماني (  )، تسهيل الفواءد لابن مالك ص ()، تشنيف المسامع (ق  ا ب).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) من اقسام ما تدل عليه اللام.
(¬) سورة العلق: ().
(¬) سورة قريش: ().
(¬) وردت هذه العبارة من حديث قدسي اخرجه مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل عمل ابن ادم يضاعف الحسنة عشر امثالها=

:

= الي سبعماءة ضعف قال الله عز وجل الا الصوم فانه لي وانا اجزي به". الحديث.
انظر: صحيح مسلم بشرح النووي (/ ).
(¬) سورة القصص: ().

:

(¬) العنوان من الهامش.
وراجع هذه المسالة في المسودة لال تيمية ص (  )، العضد علي ابن الحاجب (/   )، جمع الجوامع بشرح المحلي (/   )، الاحكام للامدي (/ )، بيان المختصر للاصبهاني (/ )، تحرير المنقول للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير (/   ).
(¬) هو عباد بن سليمان بن علي البصري المعتزلي (ابو سهل) من اصحاب هشام بن عمرو، ولم اقف علي تاريخ وفاته.
انظر ترجمته: في الفهرست لابن النديم ص ()، وطبقات المعتزلة للقاضي عبد الجبار ص ().
(¬) وذلك مثل القرء، يطلق علي الطهر والحيض والجون يطلق علي السواد والبياض.
انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).

:

(¬) ما سبق اقتبسه الشارح من تشنيف المسامع (ق  ب).

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: هذا المبحث في: العدة (/   )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، وما بعدها، المسودة ص (  )، شرح مختصر الطوفي (/ ق  ا) وما بعدها، تحرير المنقول للمرداوي (/   )، شرح الكوكب المنير (/   )، المستصفي للغزالي (/   )، المحصول للرازي (/ /   )، الاحكام للامدي (/   )، الابهاج بشرح المنهاج (/   )، نهاية السول مع سلم الوصول (/ ) وما بعدها شرح العضد علي ابن الحاجب (/ )، وشرح المحلي علي جمع الجوامع (/   )، فواتح الرحموت (/ )، المزهر للسيوطي (/   ).
(¬) احدي فرق المعتزلة وهم اتباع ابي هاشم عبد السلام بن ابي علي الجباءي المتوفي سنة  وشاركت البهشمية المعتزلة في غالب ضلالاتهم وانفردوا عنه بفضاءح لم يسبقوا اليها منها انه يجوز ان يعاقب الله تعالي العبد من غير ان يصدر عنه ذنب.
انظر: اعتقادات فرق المسلمين والمشركين للرازي ص ()، الملل والنحل للشهرستاني (/   )، الفرق بين الفرق ص (  ).

:

(¬) انظر: تشنيف المسامع (ق  / ا ب).
(¬) وهو قول ابن فارس.
انظر: الاحكام لابن حزم (/ )، روضة الناظر لابن قدامة ص ()، المسودة لال تيمية ص ()، بيان المختصر للاصبهاني (/ )، منتهي الوصول لابن الحاجب ص () الصاحبي في فقه اللغة لابن فارس ص (  ).
(¬) راجع مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية (/   ) وص ().

:

(¬) وبهذا قال ابن جني من علماء اللغة.
انظر: الخصاءص له (/ ).
(¬) انظر: ارشاد الفحول ص ().
(¬) انظر: المحصول للرازي (/ / )، والبرهان للجويني (/ )، الوصول الي الاصول لابن برهان (/   )، العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) الواضح لابن عقيل (/ق  ب).

:

(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ق  ب).
(¬) الزق: مصدر زق الطاءر فرخه يزقه اذا اطعمه بفيه.
انظر: الصحاح للجوهري (/ )، والقاموس المحيط (/ ).
(¬) كلام ابن عقيل نقله الجراعي عن الواضح (/ ق  ب  ا) بتصرف يسير.
(¬) سورة البقرة: () قال تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة} الاية ووجه استدلال القاءلين بالتوقيف من الاية من حيث انها =

:

= دلت علي ان التعليم من الله عز وجل واذا اثبت هذا في الاسماء ثبت ايضا في الافعال والحروف لانه لا قاءل بالفرق.
راجع الابهاج بشرح المنهاج (/ ).
(¬) هذا اعتراض علي الدليل.
انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) هذه الكلمة الكريمة وردت في حديث الشفاعة المشهور واخرجه البخاري () من حديث انس في كتاب التفسير واخرجه احمد عنه، واخرج الامام مسلم الحديث بعدة روايات ولكن لا توجد فيها الكلمة المذكورة.
انظر: صحيح البخاري مع فتح الباري (/ )، وصحيح مسلم بشرح النووي (/   )، الفتح الرباني ترتيب مسند الامام احمد (/ ).
(¬) سورة العلق: ().
(¬) سورة الروم: ().
(¬) سورة ابراهيم: ().

:

(¬) ذكر الطوفي ان ايراد هذه المسالة في الاصول مما يجري مجري الرياضيات التي يرتاض العلماء بالنظر فيها فتكون فاءدتها الرياضة النظرية. انظر: شرح مختصر الروضة له (/  ا)، شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) راجع فروع هذه المسالة في التمهيد للاسنوي ص (  ).
(¬) انظر: هذا المبحث في المسودة لال تيمية ص () تحرير المنقول للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير (/ ) وما بعدها، المحصول للرازي (/ / )، الاحكام للامدي (/ )، مختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/   )، المزهر للسيوطي (/   ).

:

(¬) لان العقل لا مدخل له في معرفة الاوضاع اللغوية اذ هي مبنية علي السماع.

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/  ا).
(¬) وموقع الخلاف كما سينبه عليه الشارع في كون الفعل متعلق المدح عاجلا والثواب اجلا هل يثبت بالشرع ام العقل، وانظر مبحث التحسين والتقبيح العقليين في التمهيد لابي الخطاب (/   )، تحرير المنقول للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير (/   )، المستصفي للغزالي (/   )، الاحكام للامدي (/   )، =

:

= المحصول للرازي (/   )، جمع الجوامع بشرح المحلي (/   )، شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب (/   )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص (  )، الابهاج بشرح المنهاج (/ ) وما بعدها، اصول السرخسي (/ ) وما بعدها، فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت (/   )، شرح التلويح علي التوضيح لمتن التنقيح (/   )، بيان المختصر للاصبهاني (/ ).
(¬) ما بين المعكوفين زيادة عن التمهيد.
(¬) في التمهيد (حتي قال يرد الشرع بحظر ما كان في العقل واجبا كشكر المنعم) وهذا فيه مناقضة لما قاله التميمي فالصواب ما اثبته الجراعي ولعله قد سقط حرف لا في التمهيد سهوا فتكون العبارة هكذا حتي لا يرد الشرع ... الخ.
(¬) التمهيد لابي الخطاب (/   ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) انظر: الرد علي المنطقيين ص (  ) والمسودة لال تيمية ص (  ).
(¬) في الهامش "الحسن والقبيح".
(¬) المراد الشافعية واكثر العقلاء.
انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) في الاصل "ثلاث".
(¬) كررها الناسخ في الهامش.

:

(¬) انظر: المعتمد لابي الحسين (/   ).
(¬) البراهمة: هم قوم من الوثنيين الهنود، واطلق علي الديانة الهندوسية اسم "البراهمة" في القرن الثامن عشر نسبة الي "برهما" ورجال دين الهندوس يعتقدون ان الاله موجود ولا تدركه الحواس وانما يدرك بالعقل ولهم معتقدات فاسدة.
انظر: الاديان والفرق والمذاهب المعاصرة ص (  )، وكشاف اصطلاحات الفنون للتهانوي (/ ).

:

(¬) زيادة علي الاصل عن الاحكام.
(¬) ما سبق نقله الشارح عن الاحكام بتصرف يسير.
انظر: الاحكام للامدي (/   ) وانظر شرح الكوكب المنير (/ )، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، وانظر تعليق الدكتور طه العلواني علي المحصول للرازي (/ / ) وما بعدها.
(¬) انظر: مجموع فتاوي شيخ الاسلام (/   ) و (/   ).
(¬) في الهامش "الله سبحانه هو المشرع".

:

(¬) هو سعد بن علي بن محمد بن علي الزنجاني (ابو العباس) الامام الحافظ القدوة الزاهد نزيل الحرم، توفي سنة ( ه) عن تسعين سنة.
انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/   ).
(¬) هو قول ابي علي بن ابي هريرة وابي بكر القفال الشاشي وغيرهم.
انظر: الرد علي المنطقيين لشيخ الاسلام ابن تيمية ص (  )، وانظر التمهيد لابي الخطاب (/ )، واصول السرخس (/ ).
(¬) قال شيخ الاسلام ابن تيمية في الرد علي المنطقيين ص ()، واكثر الطواءف علي اثبات الحسن والقبح العقليين، ولكن لا يثبونه كما يثبته نفاة القدر من المعتزلة وغيرهم بل القاءلون بالتحسين والتقبيح من اهل السنة والجماعة من السلف والخلف، كمن يقول به من الطواءف الاربعة وغيرهم، يثبتون القدر والصفات ونحوها مما يخالف فيه المعتزلة اهل السنة ويقولون مع هذا باثبات الحسن والقبح العقلين. اه.

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) راجع هذا المبحث في العدة لابي يعلي (/   ).
(¬) واختاره ابن عقيل وابو الخطاب والطوفي والامام ابن القيم. =

:

= انظر: المسودة ص (  )، ومنهاج السنة لشيخ الاسلام (/ )، واعلام الموقعين (/ )، وتحرير المنقول للمرداوي (/   )، وشرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) انظر: الاحكام لابن حزم (/ )، والعدة لابي يعلي (/ ).
(¬) سورة الماءدة: ().
(¬) سورة الحشر: ().
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) سورة الانبياء: ().
(¬) انظر: الاحكام له (/ ).

:

(¬) في كتاب الاربعين في اصول الدين "مشاءخ الاصول".

:

(¬) هذا الفصل نقله الجراعي عن كتاب الاربعين في اصول الدين للرازي ص (  ) وكذلك فعل الفتوحي في شرح الكوكب المنير (/   )، انظر المنهاج لشيخ الاسلام ابن تيمية (/ ) وما بعدها.

:

(¬) العنوان من الهامش.
ومسالة شكر المنعم مبنية علي مسالة التحسين والتقبيح العقليين. فمن نفاهما قال لا يجب شكر المنعم عقلا، وعكسه بعكسه علي راي المعتزلة، والجمهور قالوا علي التسليم بقول المعتزلة فلا يوجب العقل شكر المنعم.
انظر: هذا المبحث في المسودة ص ()، وتحرير المنقول للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير (/ ) وما بعدها، والمستصفي للغزالي (/ )، المحصول للرازي (/ / ) وما بعدها، الاحكام للامدي (/   )، ومختصر ابن الحاجب مع شرح العضد (/ ) وما بعدها، المحلي علي جمع الجوامع (/ ) وما بعدها ارشاد الفحول للشوكاني ص (  )، فواتح الرحموت (/ ) وما بعدها.
(¬) هو فرج بن محمد بن احمد بن ابي الفرج الارديبلي التبريزي الدمشقي الشافعي (نور الدين) كان فقيها اصوليا مفسرا فاضلا من كتبه: "شرح منهاج الاصول للبيضاوي" و "شرح منهاج النووي" ووصل فيه الي باب البيوع، وتوفي سنة ( ه). =

:

= انظر ترجمته: في الفتح المبين (/ )، طبقات الشافعية للاسنوي (/   )، ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) انظر: الابهاج بشرح المنهاج (/  و ).
(¬) سورة الاسراء: ().

:

(¬) انظر: المعتمد لابي الحسين البصري (/ ).
(¬) انظر: التبصرة له ص ( و ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: هذا المبحث في: مختصر الطوفي ص ()، شرح الكوكب المنير (/ ) وما بعدها والمدخل لابن بدران ص () والمستصفي للغزالي (/ ) واللمع للشيرازي ص (  )، وارشاد الفحول للشوكاني ص ().
(¬) في الاصل الخرزي وهو تصحيف وسبق التنبيه عليه ص ().
انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) هو محمد بن عبد الله البغدادي الشافعي (ابو بكر) الملقب ب "الصيرفي" الامام الفقيه الاصولي تفقه علي ابي العباس بن سريج قال عنه القفال: ما رايت احدا اعلم بالاصول بعد الشافعي من ابي بكر الصيرفي ومن كتبه البيان في دلاءل الاعلام علي اصول الاحكام وكتاب في الاجماع، وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الفتح المبين (/ )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل وصوابه "المرو الروذي" وهو: احمد بن بشر بن عامر العامري المروروذي الفقيه الاصولي الاديب واحد اءمة الشافعية في عصره وتفقه علي ابي اسحاق المروزي ومن كتبه: الاشراف علي الاصول في اصول الفقه، والجامع الكبير وشرح مختصر المزني في الفقه، وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته في الفتح المبين (/   ) وشذرات الذهب (/ ) طبقات الشافعية للاسنوي (/   ).
(¬) وهو قول جمهور الحنفية.
انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ) وفواتح الرحموت (/ )، الاحكام لابن حزم (/   )، والمستصفي (/ )، واللمع للشيرازي ص (  )، والابهاج بشرح المنهاج (/ ).
(¬) هو كتاب في الفقه الحنبلي لابي يعلي.
انظر: طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ()، والقواعد والفواءد الاصولية للبعلي ص ().

:

(¬) في العدة ص () "ما سمعنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خمس السلب".
(¬) الاصل في اللقطة حديث زيد بن خالد الجهني  رضي الله عنه  قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله عن اللقطة فقال: اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة فان جاء صاحبها والا فشانك بها، والحديث اخرجه مالك في الموطا () والبخاري () ومسلم وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي مختصرا وابن ماجه () واحمد مختصرا.
انظر: موطا مالك (/   ) صحيح البخاري (/ ) وصحيح مسلم بشرح النووي (/ ) وسنن ابي داود (/ ) وجامع الترمذي بتحفة الاحوذي (/ ) وسنن النساءي (/ )، وسنن ابن ماجه (/ )، ومسند احمد (/ ) (/ )، ونيل الاوطار للشوكاني (/ ) وسبل السلام للصنعاني (/ )، والمغني لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/   ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة ص ().
(¬) هو الحسين بن القاسم (ابو علي الطبري) احد شيوخ الشافعية ببغداد =

:

= تفقه علي علي بن ابي هريرة وله مءلفات كثيرة منها: "المحرر" وهو اول كتاب صنف في الخلاف و"المجرد" و "الايضاح" وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الفتح المبين (/   )، وشذرات الذهب (/ )، وطبقات الشافعية للاسنوي (/ ).
(¬) وهو قول الجويني وبعض الحنفية وابي اسحاق الشيرازي وغالب اهل الحديث.
انظر: البرهان للجويني (/ ) تيسير التحرير (/ )، التبصرة للشيرازي ص ().
(¬) انظر: مذهب المعتزلة في المعتمد لابي الحسين البصري (/   ).
(¬) كذا في الاصل والمعني ان ما لم يحكم فيه العقل بقبح ولا حسن فللمعتزلة فيه ثلاثة اقوال:
الاول: انه مباح وهذا مذهب ابي علي وابي هاشم.
الثاني: انه محظور واليه ذهب بعض شيوخ المعتزلة البغداديين.
الثالث: الوقف.
انظر: المرجع السابق (/ )، والقواعد والفواءد الاصولية للبعلي ص ().

:

(¬) هذا استدلال القاءلين بان الاعيان المنتفع بها قبل السمع علي الحظر.
انظر: روضة الناظر لابن قدامة ص ().
(¬) هذا استدلال القاءلين بالاباحة.
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) هذا اعتراض علي القول السابق.
انظر: المرجع السابق.
(¬) هو عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن مرة التيمي "ابو بكر بن ابي قحافة" خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والصديق الاكبر ومناقبه  رضي الله عنه  كثيرة، وتوفي في جمادي الاولي سنة ( ه) وله ثلاث وستون سنة.
انظر ترجمته: في الطبقات الكبري لابن سعد (/   )، وشذرات الذهب (/   )، وتقريب التهذيب ص ().
(¬) هو عمر بن الخطاب بن نافيل بن عبد العزي القرشي العدوي امير المءمنين ابو حفص  رضي الله عنه  استشهد  رضي الله عنه  في ذي الحجة سنة ( ه). =

:

= انظر ترجمته: في الطبقات الكبري لابن سعد (/   )، وشذرات الذهب (/   )، تقريب التهذيب ص ()، الاصابة لابن حجر (/   )، اسد الغابة (/   ).
(¬) وهو القاضي ابو يعلي حيث صرح بان عدم حكم العقل معلوم بالشرع ولهذا انما استدل عليه بالنصوص، وحكي في الالهام هل هو طريق شرعي قولين. اه بتصرف. عن المسودة ص ().
(¬) في الاصل "الحضر" و "المحضور".
(¬) انظر: المرجع السابق ص ()، والقواعد والفواءد الاصولية للبعلي ص ().
(¬) انظر: المسودة ص (  )، والقواعد والفواءد الاصولية للبعلي ص (  ).

:

(¬) سورة البقرة: ().
(¬) في المسودة () لم تخل الامم قط من حجة.
(¬) سورة القيامة: () وتمامها {ايحسب الانسان ان يترك سدي ()}.
(¬) {ولقد بعثنا في كل امة رسولا} من الاية: () من سورة النحل.
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) في التمهيد (/ ) "وهذه الاشياء لو قدرنا" الخ.
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) اي في التمهيد والروضة بمعني ما قاله القاضي.
انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، وروضة الناظر ص ().

:

(¬) هذا كلام القاضي بتصرف.
انظر: المسودة ص ().

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) ومنه قول جرير:
ابني حنيفة احكموا سفهاءكم ... اني اخاف عليكموا ان اغضبا
انظر: الصحاح للجوهري (/   )، والقاموس المحيط (/ ).
(¬) انظر: حقيقة الحكم الشرعي في تحرير المنقول للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير (/ )، المدخل لابن بدران ص ()، وانظر المستصفي (/ ) الاحكام للامدي (/ )، المحصول (/ /   )، مختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ ) وما بعدها، فواتح الرحموت (/ ) وما بعدها، الابهاج بشرح المنهاج (/   )، جمع الجوامع بشرح المحلي (/   )، ارشاد الفحول للشوكاني (  ).

:

(¬) في الاصل "المواجهة".
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) سورة الاعراف: ().
(¬) سورة الكهف: ().

:

(¬) سورة الصافات ().
(¬) سورة الزمر: ().
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) سورة النحل: ().
(¬) راجع مختصر الطوفي ص ()، وشرح مختصر الروضة له (/ ق  ا).
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ق  ب   ب)، =

:

= المحصول (/ /   )، وشرح تنقيح الفصول ص ()، الابهاج بشرح المنهاج (/ ).
(¬) انظر: هذه الاجوبة في شرح تنقيح الفصول ص (  ).

:

(¬) اي نقول في قيام الساعة انه مذكور ومعلوم بذكر قام بنا وعلم قام بنا ووصف الفعل بالاحكام من هذا القبيل، عن المرجع السابق ص ().
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) سورة الاسراء : ().
(¬) راجع شرح مختصر الروضة للطوفي ( /ق  ب).

:

(¬) "لفظة" (مختصة به) لم يذكرها الامدي في التعريف وذكرها ابن الحاجب.
انظر: الاحكام (/ )، ومنتهي الوصول والامل لابن الحاجب ص ().
(¬) انظر: بيان المختصر للاصبهاني (/ ).
(¬) هذا بمعني تعريف الغزالي حيث عرف الحكم بانه: خطاب الشرع اذا تعلق بافعال المكلفين، ولكن اعترض عليه بانه غير مانع لدخول مثل قوله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون ()} فيه اذ هو خطاب من الله وله تعلق بافعال المكلفين وليس حكما شرعيا بالاتفاق.
انظر: المستصفي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، الابهاج بشرح المنهاج (/ ).

:

(¬) انظر: المعتمد لابي الحسين (/   ).
(¬) من ذلك قوله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه} سورة الماءدة: (). وقوله تعالي: {فاعرضوا عنهم انهم رجس} سورة التوبة ().
(¬) في الاصل: "خطاب".
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، وفواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت (/ )، تشنيف المسامع (ق  / ا).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) انظر: روضة الناظر ص ()، والمستصفي (/ )، وفواتح الرحموت (/ )، ومختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ )، بيان المختصر للاصبهاني (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ق  ب).
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) سورة البقرة: ().

:

(¬) سورة الاسراء: ().
(¬) سورة ال عمران: ().
(¬) هو محمد بن عيسي بن سورة بن موسي السلمي الترمذي الامام الحافظ المشهور الضرير (ابو عيسي) تلميذ ابي عبد الله البخاري، سمع منه وشاركه في بعض شيوخه ولد سنة ( ه) ومن كتبهه: "الجامع الصحيح، العلل، الشماءل، وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/   )، ومقدمة تحفة الاحوذي (/   )، ومعجم المءلفين لكحالة (/ ).
(¬) الحديث اخرجه الترمذي () من حديث كعب بن عجرة  رضي الله عنه  واخرجه ابن ماجه () وليس في رواية ابن ماجه فلا يشبك بين اصابعه واخرجه احمد وضعفه الالباني وللحديث اصل عن ابي هريرة مرفوعا "اذا توضا احدكم في بيته ثم اتي المسجد كان في صلاة حتي يرجع فلا يفعل هكذا، وشبك بين اصابعه" رواه الدارمي والحاكم وقال: صحيح علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي وقال الالباني: وهو كما قالا.
انظر: تحفة الاحوذي (/ )، سنن ابن ماجه (/ )، مسند احمد (/ )، ارواء الغليل للالباني (/   ).
(¬) سورة الماءدة: ().
(¬) انظر: المسودة ص ().

:

(¬) انظر: المعتمد لابي الحسين (/ ) وما بعدها وص ()، ومنتهي الوصول والامل لابن الحاجب ص ().
(¬) انظر: راي المعتزلة والجواب عليه السابقين في شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ق  ا  ب).

:

(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي ( /ق  ب  ا)، والبحر المحيط للزركشي ( / ق  ب  ا).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) وانظر الوجوب لغة في الصحاح للجوهري (/ )، والقاموس المحيط (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي ( / ق  ا  ب).
(¬) سورة الحج: ().

:

(¬) هذه قطعة من حديث جابر بن عتيك  رضي الله عنه  واخرجه الامام مالك في الموطا () في كتاب الجناءز، وابو داود () في كتاب الجناءز، والنساءي في كتاب الجناءز.
واخرجه الامام احمد عن جابر بن عتيك عن عمر  رضي الله عنه .
انظر: موطا الامام مالك بشرح الزرقاني (/   )، والفتح الرباني (/   ).
(¬) وانظر تعريف الواجب في: العدة لابي يعلي (/   )، الواضح لابن عقيل (/  ا  ب)، روضة الناظر ص () المسودة ص (  )، الاحكام للامدي (/   )، مختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ ) وما بعدها، البحر المحيط للزركشي (/  ا   ب) فواتح الرحموت (/   ).
(¬) هكذا ذكره الغزالي عنه في المستصفي، والرازي ذكر ان العبارة التي اختارها القاضي ابو بكر في تعريفه هي "ما يذم تاركه شرعا علي بعض الوجوه".
انظر: المستصفي (/ )، والمحصول للرازي (/ / ).

:

(¬) هذا تعريف الامام البيضاوي للواجب واختاره بالاضافة الي البعلي المرداوي والفتوحي.
واختاره الطوفي بدون لفظه "قصدا" لان الخطاب لا يتوجه الي الناءم والساهي والحالة هذه.
انظر: منهاج الوصول للبيضاوي مع نهاية السول (/ )، وتحرير المنقول للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير للفتوحي (/   )، ومختصر الروضة للطوفي ص (  )، وشرحه له ايضا ( /ق  ب).

:

(¬) وانظر شرح التعريف في الابهاج بشرح المنهاج (/   ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: هذا المبحث في: العدة لابي يعلي (/  و /   )، والقواعد والفواءد الاصولية للبعلي ص (  )، وشرح مختصر الروضة للطوفي ( /ق  ب  ا)، شرح الكوكب المنير (/   )، الاحكام للامدي (/   )، شرح تنقيح الفصول ص ()، وفواتح الرحموت (/   ).
(¬) هو ابراهيم بن احمد بن عمر بن حمدان بن شاقلا الحنبلي الفقيه الاصولي (ابو اسحاق البزار) شيخ الحنابلة وكانت له حلقة للفتيا بجامع المنصور وهو عالم جليل القدر. توفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في طبقات الحناللة (/   )، وشذرات الذهب (/ )، المدخل لابن بدران ص (  ).

:

(¬) سورة البقرة: ().
(¬) في الاصل الانزل ولعل الالف سقطت سهوا.
(¬) سورة القصص : ().
(¬) في الاصل: "الاحليلات".
(¬) سورة الاحزاب: ().
(¬) انظر: مادة "فرض" في الصحاح للجوهري (/ )، والقاموس المحيط (/ ).
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل ( / ق  ا) وروضة الناظر للموفق ص () والمستصفي للغزالي (/ )، ومختصر ابن الحاجب مع شرح العضد (/   )، الابهاج بشرح المنهاج (/ )، واصول السرخسي (/ )، وفواتح الرحموت (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/  و /   ).
(¬) سورة البقرة ().

:

(¬) كذا في الاصل والحديث اخرجه البخاري عن ابي هريرة (/ )، وانظر فتح القدير للشوكاني (/ ).
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص (  ).
(¬) انظر: المرجع السابق.

:

(¬) العنوان من الهامش.
وانظر تعريف الاداء في تحرير المنقول للمرداوي (/   )، شرح الكوكب المنير للفتوحي (/ )، والمستصفي للغزالي (/ )، وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب (/ )، والابهاج بشرح المنهاج (/ )، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص (  ).
(¬) عرف القاضي ابو يعلي في العدة (/ ) العبادة بانها: هي كل ما كان طاعة لله شالي او قربه اليه او امتثالا لامره ولا فرق بين ان يكون فعلا او تركا. ا. ه.
وانظر التمهيد لابي الخطاب (/ )، والمسودة ص (  )، والحدود للباجي ص ().
(¬) انظر: تحرير المنقول للمرداوي (/ ).

:

(¬) جمع الجوامع بشرح المحلي (/ ).
(¬) تشنيف المسامع (ق  ب).
(¬) اخرجه الامام مالك في الموطا () من حديث ابي هريرة واخرجه من طريق مالك البخاري () في كتاب مواقيت الصلاة ومسلم في (كتاب المساجد ومواضع الصلاة) وابو داود في كتاب الصلاة () =

:

= والنساءي في كتاب المواقيت، ومن غير طريق مالك اخرجه عن ابي هريرة ايضا الترمذي () في كتاب الصلاة وابن ماجه في كتاب المواقيت () والدارمي (/ ).
انظر: موطا مالك (/ ) صحيح البخاري (/ )، صحيح مسلم بشرح النووي (/ )، سنن ابي داود (/ )، وسنن النساءي (/ )، وسنن الدارمي (/ ).
(¬) تشنيف المسامع (ق  ب).

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: تعريف القضاء في روضة الناظر ص ()، مختصر الطوفي ص ()، وشرح الكوكب المنير (/ )، المستصفي (/ )، جمع الجوامع بشرح المحلي (/ ) وما بعدها، فواتح الرحموت (/ )، شرح تنقيح الفصول ص (  ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: هذا المبحث في العدة لابي يعلي (/   )، شرح الكوكب المنير (/ )، المستصفي (/ )، اللمع للشيرازي ص () شرح تنقيح الفصول ص (  ).
(¬) انظر: المسودة ص (  ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق والوصول الي الاصول لابن برهان (/ ).
(¬) هي عاءشة بنت ابي بكر الصديق رضرغه ام المءمنين وافقه النساء مطلقا وافضل ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  الا خديجة ففيها خلاف مشهور وهي من اكثر الصحابة فتيا وتوفيت سنة ( ه).
انظر: الاصابة لابن حجر (/   )، وشذرات الذهب (/   )، وتقريب التهذيب ص ().
(¬) اخرجه مسلم في كتاب الحيض باللفظ المذكور عن معاذة واخرجه ابو داود والنساءي والبيهقي واحمد من طرق عنها.
واخرجه البخاري () في كتاب الحيض عن معاذة مختصرا دون ذكر الصيام، واخرجه مسلم ايضا وابو داود والنساءي واحمد.
انظر: صحيح البخاري (/ ) وصحيح مسلم بشرح النووي (/ )، وارواء الغليل للالباني (/   ).
(¬) انظر: روضة الناظر ص ().
(¬) راجع كشف الاسرار للبزدوي (/ ) وما بعدها، والتحرير مع شرحه التقرير والتحبير (/ ).

:

(¬) انظر: الواضع لابن عقيل ( / ق  ب).
(¬) راجع روضة الناظر ص ().

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر تعريف الاعادة في مختصر الروضة للطوفي ص ()، تحرير المنقول للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير (/ )، المحستصفي (/ )، شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب (/ ) فواتح الرحموت (/ )، الابهاج بشرح المنهاج (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص (  )، المدخل لابن بدران ص ()، غاية الوصول ص (  ).
(¬) كذا في الاصل والمختصر المطبوع وصوابه (لا في وقته).
(¬) في الاصل: "المقد".
(¬) قال البيضاوي: العبادة ان وقعت في وقتها المعين ولم تسبق باداء مختل فاداء والا فاعادة. =

:

= وقال ابن الحاجب: الاعادة ما فعل في وقت الاداء ثانيا لخلل، وقيل لعذر.
انظر: منهاج الاصول للبيضاوي مع نهاية السول (/ )، ومختصر ابن الحاجب مع شرح العضد (/ ) وقول ابن الحاجب عن القول الثاني "قيل" وتصديره للتعريف الاول يدل علي ترجيحه له، وانظر مختصر الروضة للطوفي ص ().
(¬) انظر: جمع الجوامع بشرح المحلي (/   ).
(¬) انظر: روضة الناظر ص (  ).

:

(¬) انظر: بيان المختصر للاصبهاني (/  وص ().

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: البحر المحيط للزركشي ( / ق  ا).
(¬) انظر: تعريف فرض الكفاية في القواعد والفواءد الاصولية ص ()، شرح الكوكب المنير (/ )، جمع الجوامع بشرح المحلي (/ ).
(¬) ويدخل في فرض الكفاية الحرف والصناعات ونحوها من الامور المهمة التي يحتاجها المجتمع المسلم.
انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).

:

(¬) راجع تحرير المنقول للمرداوي (/ )، والقواعد والفواءد للبعلي ص ()، والمسودة ص ()، ومختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ )، وجمع الجوامع بشرح المحلي (/ )، وفواتح الرحموت (/   ).
(¬) كذا في الاصل والصواب: "وجهه".
(¬) كذا في الاصل والمراد بقاء المصلحة التي من اجلها شرع فرض العين.
(¬) وهو اختيار البيضاوي، وخالف اختيار تقي الدين السبكي اختيار ابنه حيث اختار قول الجمهور.
انظر: منهاج الوصول للبيضاوي بشرحه نهاية السول (/ )، وجمع الجوامع بشرح المحلي (/ )، والابهاج بشرح المنهاج (/ ).
(¬) سورة ال عمران: ().
(¬) سورة التوبة: ().

:

(¬) في الاصل: "العقود".
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، وحاشية التفتازاني علي شرح العضد لمختصر ابن الحاجب (/ ).
(¬) راجع المعتمد لابي الحسين (/ )، والمحصول للرازي (/ /)، التمهيد للاسنوي ص ().
(¬) انظر: البحر المحيط للزركشي (/ق  ا).
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية للبعلي ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) انظر: الواضح (/ق  ا).
(¬) راجع روضة الناظر ص ()، شرح الكوكب المنير (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
وراجع هذا المبحث في القواعد والفواءد الاصولية للبعلي ص (  )، شرح الكوكب المنير (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ق  ب).
(¬) ما بين المعكوفين اخذه الشارع عن البعلي.
انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ().

:

(¬) علي المسلم ان يتعاهد القران الكريم ويحذر من تعريضه للنسيان فمما جاء فيمن حفظه ثم نسيه حديث انس بن مالك  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عرضت علي اجور امتي حتي القذارة يخرجها الرجل من المسجد وعرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران او اية اوتيها رجل ثم نسيها" اخرجه ابو داود () في كتاب الصلاة والترمذي () في ابواب فضاءل القران، قال عنه الحافظ ابن حجر: في اسناده ضعف، واخرج ابو داود عن سعد بن عبادة () مرفوعا (ما من امرء يقرا القران ثم ينساه الا لقي الله عز وجل يوم القيامة اجذم) ورواه الدارمي في سننه () في كتاب فضاءل القران.
انظر: سنن ابي داود (/  و / )، وجامع الترمذي (/ )، وسنن الدارمي (/   )، وفتح الباري (/ )، والتبيان في اداب حملة القران للنووي ص ().
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية للبعلي ص (  ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: المرجع السابق ص ()، والمسودة ص ()، شرح الكوكب المنير (/ )، وجمع الجوامع بشرح المحلي (/ ).
(¬) وهو قول اكثر الشافعية. انظر جمع الجوامع بشرح المحلي (/   ) اما والد امام الحرمين فهو ابو محمد عبد الله بن يوسف بن حيوية الجويني شيخ الشافعية المفسر الفقيه الاديب ومن كتبه التلخيص في اصول الفقه والتفسير الكبير وتوفي سنة ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/   ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
وراجع هذا المبحث في العدة (/   )، التمهيد لابي الخطاب (/   )، الواضح (/   ا  ا) روضة الناظر ص ()، القواعد والفواءد الاصولية ص (  )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/   ب   ا)، شرح الكوكب المنير (/   )، البرهان للجويني (/   )، المستصفي (/   )، الاحكام للامدي (/   )، بيان المختصر للاصبهاني (/   )، شرح تنقيح الفصول (  ).

:

(¬) نسبه المجد الي جماعة الفقهاء والاشعرية ونسبه الفتوحي الي اكثر العلماء ونسب الي القاضي الباقلاني انه قال "انه اجماع السلف واءمة الفقه.
انظر: المسودة ص ()، شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) انظر: مذهب المعتزلة في المعتمد لابي الحسين (/ ) وما بعدها.
(¬) سورة الماءدة (). وانظر شرح مختصر الروضة للطوفي ( / ق  ب) وما بعدها.
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والواضح لابن عقيل (/  ا) وما بعدها، وضعف المجد هذا القول انظر المسودة ص ().

:

(¬) راجع البحر المحيط للزركشي ( / ق  ب).
(¬) التمهيد لابي الخطاب (/   ).

:

(¬) فالقول الرابع ان الواجب واحد معين، يسقط الوجوب بفعله ويفعل غيره من الخصال الاخري.
(¬) ما بين الشرطتين زاده الجراعي.
(¬) هو علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي الشافعي الفقيه المفسر الحافظ الاصولي المحقق ولد سنة ( ه) وولي قضاء الشام ومن كتبه شرح منهاج البيضاوي في الاصول من اوله الي قول البيضاوي (الواجب ان تناول كل واحد فهو فرض عين) وتفسير القران وشرح المنهاج في الفقه وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/   )، الفتح المبين (/   )، طبقات الشافعية للاسنوي (/   ).
(¬) في الابهاج "لم يقل به قاءل".
(¬) الابهاج بشرح المنهاج (/ ).
(¬) في الهامش ما يلي: (مسالة الحمد لله مقابلة باصله وصحح).

:

(¬) كذا في التشنيف وفي الاصل "ابو".
(¬) هو احمد بن محمد بن احمد البغدادي الشافعي الفقيه الاصولي (ابو الحسين) والمعروف ب "ابن القطان" وهو من كبار اءمة الشافعية المجتهدين في المذهب وله مصنفات في اصول الفقه وفروعه وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الفتح المبين (/ )، ومعجم المءلفين (/ )، طبقات الشافعية للاسنوي (/ ).
(¬) في التشنيف بزيادة "في كتابه".
(¬) تشنيف المسامع (ق  ا).
(¬) انظر: المعتمد لابي الحسين (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ ).

:

(¬) المرجع السابق (/   ).
(¬) في الاصل "الحسن".
(¬) والمراد ولا يجب علي المكلف الاتيان بجميع الاشياء التي ورد بها الامر علي طريق التخيير وللمكلف ... الخ.
(¬) انظر: المعتمد لابي الحسين (/ ).
(¬) في الاصل: "الحسن".

:

(¬) وكذلك قال الرازي: انظر البرهان للجويني (/ )، واللمع للشيرازي ص ()، والمعتمد لابي الحسين (/ )، والمحصول للرازي (/ /   ).
(¬) تشنيف المسامع (ق  ا).
(¬) زيادة عن العدة.
(¬) العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) هو الحسن بن احمد بن الحسن بن عبد الله بن عبد الغني المقدسي الحنبلي =

:

= (بدر الدين) سمع من سليمان بن حمزة وغيره وتفقه وبرع وافتي وام الناس بمحراب الحنابلة بجامع دمشق. وتوفي سنة ( ه) بالصالحية؛ والتذكرة كتاب مختصر له في الاصول ثم شرحه.
انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/   )، والقلاءد الجوهرية لابن طولون (/ ).
(¬) راجع التذكرة في اصول الفقه لبدر الدين المقدسي (ق  ب).

:

(¬) انظر: هذا المبحث في المسودة ص ()، القواعد والفواءد الاصولية للبعلي ص () تحرير المنقول للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير (/   )، وجمع الجوامع بشرح المحلي (/   )، شرح تنقيح الفصول ص ()، المستصفي ().
(¬) راجع الوصول لابن برهان (/   ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: مبحث الواجب الموسع في التمهيد (/   )، والواضح (/ ق  ا   ب) القواعد والفواءد الاصولية ص (  )، تحرير المنقول للمرداوي (/   )، والبحر المحيط للزركشي (/ ق  ا   ا) وبيان المختصر للاصبهاني (/   ).
(¬) هو الثلجي كما ذكر السرخسي والزركشي وغيرهما وهو محمد بن شجاع الثلجي البغدادي الحنفي (ابو عبد الله) فقيه العراق وتفقه بالحسن بن زياد اللءلءي وهو متروك الحديث ومن كتبه: تصحيح الاثار, النوادر في فروع الفقه والكفارات، وتوفي سنة ( ه).
انظر: اصول السرخسي (/ )، البحر المحيط (/ ق  ب)، =

:

= وشذرات الذهب (/ )، تقريب التهذيب ص ()، ومعجم المءلفين (/ )، سلم الوصول للمطيعي (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص (  )، ومختصر ابن الحاجب مع شرح العضد (/ )، شرح تنقيح الفصول ص ()، الاحكام للامدي (/   )، المعتمد لابي الحسين (/ )، والمجموع للنووي (/   ).
(¬) عبارة التاج (الاكثر ان جميع وقت الظهر جوازا ونحوه) جمع الجوامع (/ ).
(¬) هو الزركشي. انظر تشنيف المسامع (ق  ب).
(¬) في التشنيف "زاده".
(¬) هو القاضي عبد الوهاب بن علي بن نصر البغدادي، حيث ذهب هو والقاضي ابو بكر الباقلاني الي اشتراط العزم، وتقدمت ترجمة عبد الوهاب ص ()، انظر: نشر البنود علي مراقي السعود لسيدي عبد الله الشنقيطي (/ ) ط. دار الكتب بلبنان ..
(¬) هو يحيي بن شرف بن مري النووي (ابو زكريا محيي الدين) شيخ الاسلام وشيخ المذهب الشافعي بلا منازع ولد سنة ( ه) وكان اية في العلم =

:

= والتقوي والزهد والورع وله المصنفات العظيمة ك "رياض الصالحين والمجموع وشرح صحيح مسلم والروضة والاذكار وغيرها، وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/   )، الفتح المبين (/   )، ومعجم المءلفين (    )، طبقات الشافعية للاسنوي (/   ).
(¬) المهذب كتاب في فقه الشافعية لابي اسحاق الشيرازي، المتوفي سنة ( ه) وشرحه النووي وسمي الشرح "المجموع".
(¬) انظر: روضة الناظر للموفق ص (  )، والمغني له (/ )، ومختصر ابن الحاجب (/ ) وما بعدها والاحكام للامدي (/ )، والمجموع للنووي (/ )، والمستصفي للغزالي (/   ) نهاية السول (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ ق  ب).
(¬) والذي ذهب اليه القاضي في العدة (/ ) اشتراط العزم.
(¬) اي انكر وجوب اشتراط البدل الرازي وابو الحسين وممن ذهب الي عدم اشتراط البدل، الامدي واختاره الغزالي في المنخول، والتاج السبكي ونقله والده تقي الدين عن جمهور الفقهاء.
انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ) وما بعدها، المسودة ص () والمعتمد لابي الحسين (/ )، والمحصول (/ / )، والاحكام للامدي (/ )، والمنخول ص () وجمع الجوامع بشرح المحلي (/ ) والابهاج بشرح المنهاج, (/ ) تشنيف المسامع (ق  ب).

:

(¬) انظر: اصول السرخسي (/   )، ومسلم الثبوت (/   )، تيسير التحرير (/ ).
(¬) هو عبيد الله بن الحسن بن دلال الكرخي الحنفي (ابو الحسن) ولد سنة ( ه) وانتهت اليه رءاسة الحنفية في عصره بعد ابن حازم وابي سعيد البردعي ومن كتبه: رسالة في الاصول، المختصر في الفقه وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الفتح المبين للمراغي (/   ) وتاج لا تراجم ص ()، الفواءد البهية ص (  ).
(¬) ليست موجودة في المسودة.
(¬) المسودة ص ().
(¬) سورة الاسراء: ().

:

(¬) رواه مسلم من حديث ابي موسي الاشعري ولفظ مسلم "الوقت بين هذين" ورواه ابو داود () والنساءي واحمد بلفظ "الوقت فيما بين هذين" واخرجه الدارقطني وابو عوانة والطحاوي.
انظر: صحيح مسلم بشرح النووي (/   ) سنن ابي داود (/   )، سنن النساءي (/   ) ومسند احمد (/ ) وارواء العليل للالباني (/   ).
(¬) انظر: المحصول (/ / ).
(¬) في الواضح (وهاهنا اذا علقنا الوجوب علي جميع الاوقات لم تزل الرخصة لان الوقت الاول والثاني والثالث ظروف لفعل واحد في ايها فعل اجزاه).

:

(¬) عن الواضح لابن عقيل (/ ق  ب) بتصرف.
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: هذا المبحث في المسودة ص ()، روضة الناظر ص ()، القواعد والفواءد الاصولية ص (). وانظر الاحكام (/   )، مختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ )، جمع الجوامع بشرح المحلي (/ ) بيان المختصر للاصبهاني (/   )، فواتح الرحموت (/ ).
(¬) في المختصر ص () "وقال القاضيان".

:

(¬) انظر: التمهيد للاسنوي ص ().
(¬) حكاه الغزالي في المستصفي (/ ).
(¬) انظر: الواضح (/ ق  ب) وما بعدها.

:

(¬) العنوان من الهامش.
وانظر: المسودة ص ()، شرح الكوكب المنير (/ )، مختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ )، الابهاج بشرح المنهاج (/ )، التقرير والتحبير علي التحرير (/ ).

:

(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/  ب   ا)، والمستصفي (/ )، والاحكام للامدي (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
وراجع هذا المبحث في العدة (/   )، التمهيد لابي الخطاب (/   )، الواضح (/ ق  ا   ا) روضة الناظر (  )، المسودة ص ()، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ق  ا)  /  ا)، القواعد والفواءد الاصولية للبعلي ص (  )، تحرير المنقول للمرداوي (/   )، شرح الكوكب المنير (/   )، المدخل لابن بدران ص (  ).
انظر: اللمع للشيرازي ص ()، الاحكام للامدي (/   )، بيان المختصر للاصبهاني (/   )، الابهاج بشرح المنهاج (    )، جمع الجوامع بشرح المحلي (  )، فواتح الرحموت (/   )، التقرير والتحبير علي التحرير (/   ).

:

(¬) انظر: روضة الناظر ص () والمستصفي (/ )، وفواتح الرحموت (/ )، والاحكام للامدي (/ ).
(¬) ذكره المجد في المسودة، واختيار ابو الحسن البصري ان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب.
انظر: المسودة ص ()، والمعتمد لابي الحسين (/   ).
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص (  ).
(¬) وبه قال ابن حمدان والطوفي وابن الحاجب.
انظر: الوصول الي الاصول (/   )، والبرهان للجويني (/ )، وتحرير المنقول للمرداوي (/ )، ومختصر ابن الحاجب (/ ).

:

(¬) انظر: المغني (/ ) حيث ذكر الموفق انه يحج عنه من حيث مات.
(¬) انظر: تحرير المنقول للمرداوي (/ )، والاحكام للامدي (/ ).
(¬) روضة الناظر ص (  ).

:

(¬) في المسودة "اقل".
(¬) في المسودة: "او".
(¬) المسودة ص (  ).

:

(¬) في الاصل: "العباد".
(¬) العنوان من الهامش.
راجع تحرير المنقول للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) سورة الاسراء: ().
(¬) سورة الفتح: ().

:

(¬) العنوان من الهامش.
راجع هذا المبحث في العدة (/   )، التمهيد لابي الخطاب (/   )، الواضح لابن عقيل (/  ا)، شرح مختصر الروضة للطوفي (/  ا)، المسودة ص (  )، القواعد والفواءد الاصولية للبعلي ص ()، تحرير المنقول للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير (/   ).
انظر: المحصول (/   )، بيان المختصر للاصبهاني (/ )، جمع الجوامع بشرح المحلي /   )، التقرير والتحبير علي التحرير (/   )، فواتح الرحموت (/   ).
(¬) كذا في الاصل وصوابه : "حرم".
(¬) سورة الانسان: () وهذه الاية استدل بها المخالفون للجمهور ووجه استدلالهم بها من حيث ان حرف "او" ورد في النهي مقتضيا الجمع دون التخيير؛ لان المراد بالنهي النهي عن الطاعة لكل واحد منهما لا النهي عن احدهما. =

:

= والجواب: ان مقتضي الاية انما هو التخيير، وتحريم احد الامرين لا بعينه، والجمع في التحريم هاهنا مستفاد من دليل اخر.
عن الاحكام للامدي (/   ) بتصرف.
انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: اللمع للشيرازي ص ().
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/   )، ومختصر ابن الحاجب بشرح العضد ().
(¬) اي في الواجب المخير.
(¬) وهو قول ابي عبد الله الجرجاني والقرافي ومال اليه ابن قاضي الجبل.
انظر: المعتمد لابي الحسين (/   )، وتحرير المنقول للمرداوي (/ ).

:

(¬) للنحاة في مثل لا تاكل السمك وتشرب اللبن ثلاثة وجوه.
الاول: جزم الفعلين ويكون كل واحد منهما متعلق النهي.
الثاني: جزم الاول ونصب الثاني، ويكون متعلق النهي هو الجمع بينهما فقط وكل واحد منهما علي حده غير منهي عنه.
الثالث: جزم الاول ورفع الثاني ويكون متعلق النهي فقط في حال ملابسة الثاني للاول، اي لا تاكل السمك في حالة شربك اللبن، فالحال ليس منهيا عنها، كما اذا قلت لا تسافر والبحر هاءج فلست تنهي عن هيجان البحر بل عن الاول فقط. ا. ه.
بتصرف عن تنقيح الفصول ص ()، وانظر شرح ابن عقيل علي الالفية (/   ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ().
(¬) المرجع السابق ص ( و   ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: هذا المبحث في تحرير المنقول للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير (/   ).
(¬) سورة التوبة: ().
(¬) عبارة الشارع رحمه الله تدل علي ان الواحد بالجنس او النوع يكون واجبا او حراما اذا تغاير بالشخصية. وعبر كثير من الاصوليين كالغزالي والامدي =

:

= ب "الواحد بالنوع وعبر بعضهم كالموفق ب "الواحد بالجنس" والجراعي جمع بين التعبيرين وان كان التعبير ب الواحد بالجنس اوجه لان مطلق السجود جنس ينقسم الي نوع السجود لله وهو واجب ونوع السجود للصنم وهو محرم.
لكن قد يرد ان السجود بالنوع ينقسم الي واجب او حرام علي اختلاف الاضافات والصفات.
والكلام في هذه المسالة متفرع عن قول "الحرام ضد الواجب" لذلك قال الموفق: الحرام ضد الواجب فيستحيل ان يكون الشء الواحد حراما طاعه معصية من وجه واحد الا ان الواحد بالجنس ينقسم الي واحد بالنوع وواحد بالعين ا. ه.
انظر: الروضة ص (  )، والعدة (/   )، والتمهيد لابي الخطاب (/   )، المسودة ص ()، والمدخل لابن بدران ص (  ) والمعتمد (/ )، والمستصفي (/   )، الاحكام للامدي (/   )، بيان المختصر للاصبهاني (  )، مختصر ابن الحاجب بشرح العضد ()، وفواتح الرحموت (/   ).
(¬) سورة فصلت: ().

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: هذا المبحث في العدة (/   )، المسودة ص ()، مختصر الطوفي ص ()، شرح الكوكب المنير (/   ).
(¬) والخلاف في هذه المسالة متفرع عن مسالة ورود النهي لوصف مجاور قد ينفك عن المنهي عنه هل يقتضي الفساد ام لا. فالصلاة في الدار المغصوبة منهي عنها لوجود وصف مفارق وهو الجناية علي حق صاحب الدار. فمن قال بصحتها انما قال ذلك لان النهي راجع الي امر خارج عن الصلاة وهو حق صاحب الدار ومن ذهب الي انها باطلة فلان فعلها يءدي الي ان يكون الفعل الواحد حراما واجبا وهو محال والكل متفقون علي تاثيمه.
انظر: ابرز القواعد الاصولية المءثرة في اختلاف الفقهاء لشيخنا الدكتور عمر عبد العزيز ص (  )، واثر الاختلاف في القواعد الاصولية في اختلاف الفقهاء للدكتور مصطفي الخن ص (  ).

:

(¬) احدي فرق الشيعة ويقال لها الزيدية نسبة الي زيد بن علي بن الحسين بن ابي طالب  رضي الله عنه  وهم عدة طواءف.
انظر: اعتقادات فرق المسلمين والمشركين للرازي ص (  )، الملل والنحل للشهرستاني (/ ) وما بعدها.
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة ص (  )، والمغني له (/   )، والمحلي لابن حزم (/ )، والمعتمد لابي الحسين (/ ) وما بعدها، الفروق للقرافي (/ ).
(¬) انظر: المحصول (/   ).
(¬) قال الرازي في المحصول (/ / ) "والصلاة في الدار المغصوبة وان لم يكن مامورا بها الا ان الفرض يسقط عندها لا بها" ا. ه.
ومعني هذا ان الصلاة غير صحيحة ولكن المكلف تبرا ذمته. وانظر الاحكام للامدي (/ ).
(¬) هو احمد بن محمد بن هارون البغدادي (ابو بكر الخلال) ولد سنة ( ه) واخذ الفقه عن كثير من اصحاب الامام احمد. وجمع مساءل الامام احمد، وكان كثير العلم شديد العناية بجمع اثار الامام احمد وله مصنفات كثيرة منها: "العلل" و"السنة" و"الارب" و"اخلاق احمد"، وتوفي سنة ( ه). =

:

= انظر ترجمته في طبقات الحنابلة (/   )، وشذرات الذهب (/ )، المدخل لابن بدران ص ()، معجم المءلفين (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ )، والمستصفي (/ )، والمجموع للنووي (/   )، ومنتهي الوصول والامل لابن الحاجب ص (  )، الفروق (/ ).
(¬) انظر: اصول السرخس (/ )، التقرير والتحبير علي التحرير (/ )، وفواتح الرحموت (/ ).

:

(¬) قال الجويني في البرهان (/ ) والذي ادعاه القاضي ابو بكر من الاجماع لا يسلم، فقد كان في السلف متعمقون يامرون بالقضاء بدون ما فرضه القاضي رحمه الله.
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) راجع التمهيد (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) الدانق بفتح النون وكسرها سدس الدرهم. انظر الصحاح للجوهري (/ ).
(¬) في المستصفي "ولن يتركها".
(¬) انظر: المستصفي (/ ).

:

(¬) انظر: المستصفي (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
راجع المسودة ص ()، تحرير المنقول للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) وبهذا قالت الحنفية. انظر: الواضح لابن عقيل (/ ق )، المستصفي (/ )، وشرح مختصر ابن الحاجب للعضد (/ )، وجمع الجوامع بشرح المحلي (/ )، وتيسير التحرير (/ )، وفواتح الرحموت (/ ).
(¬) الوصول الي الوصول لابن برهان (/ ).

:

(¬) ابو شمر المرجء القدري وهو من فرقة تسمي "الصالحية" احدي فرق المرجءة، وهي من اضل فرق المرجءة لانها جمعت بين ضلالتي القدر والارجاء، وزعم ابو شمر ان الايمان هوالمعرفة بالله عز وجل والمحبة والخضوع له بالقلب والاقرار به وان ليس كمثله شء، والاقرار بالرسل ان قامت الحجة علي نبوتهم. وليس الاقرار بما جاءت به الرسل داخل في مسمي الايمان عنده وله اباطيل اخري.
انظر: البرهان راجع الملل والنحل للشهرستاني (/ ) وما بعدها.
(¬) انظر البرهان الجويني (/   ).
(¬) المرجع السابق ص (/ ).
(¬) عن المسودة ص () بتصرف.

:

(¬) عن المسودة ص (  ) بتصرف.

:

(¬) العنوان من الهامش.
راجع هذا المبحث في شرح الكوكب المنير (/   )، ورجع الجوامع بشرح المحلي (/   ).
(¬) ليست في الاصل وزودتها من المسودة.
(¬) هذا معني كلام الجويني مع اختلاف في بعض الالفاظ. انظر: البرهان للجويني (/   ).

:

(¬) ما بين المعكوفين نقله الشارح عن المسودة ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ().

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) راجع لسان العرب (/ )، وتاج العروس للزبيدي (/ ).
(¬) هو قريط بن انيف الضيري. انظر: شرح ديوان الحماسة (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).

:

(¬) هو الطوفي انظر: شرح المختصر له (/  ا).
(¬) في شرح المختصر "مما ذكرناه".
(¬) المرجع السابق.
(¬) انظر: تعريف المندوب في العدة (/   )، والواضح (/  ب)، روضة الناظر ص (  )، المسودة ص ()، شرح الكوكب المنير (/ )، والحدود للباجي ص ()، مختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ )، جمع الجوامع بشرح المحلي (/ )، ارشاد الفحول ص ().
(¬) انظر: منتهي السول للامدي ص ()، والاحكام له (/ ).

:

(¬) شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ().
(¬) اي جزم به الموفق في روضة الناظر، واختار هذا القول القاضي ابو يعلي وابو الخطاب وبه قال اكثر الشافعية ومنهم الباقلاني والغزالي والامدي وقال به الفخر البزودي من الحنفية.
انظر: العدة لابي يعلي (/   ) والتمهيد لابي الخطاب (/ )، وروضة الناظر ص (  )، والمسودة ص () وتحرير المنقول (/ )، شرح الكوكب المنير (/ ) واللمع للشيرازي ص () والمستصفي (/ )، والاحكام للامدي (/   )، وبيان المختصر للاصبهاني (/ )، وكشف الاسرار للبزدوي (/ ).
(¬) انظر: الواضح (/ ق  ب).
(¬) وقال به من الحنفية الكرخي وابو بكر الجصاص الرازي والسرخسي =

:

= وبه قال بعض الشافعية ومنهم الشيرازي والرازي. انظر: التمهيد لابي الخطاب (/   )، اصول السرخسي (/ )، مسلم الثبوت (/ )، واللمع للشيرازي ص ()، والمحصول للرازي (/ )، مسلم الثبوت (/ )، واللمع للشيرازي ص ()، والمحصول للرازي (/   ).
(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ ).
(¬) يوضحه قول الموفق في روضة الناظر ص ()، "ولانه شاع في السنة الفقهاء ان الامر ينقسم الي امر ايجاب وامر استحباب" ا. ه.
(¬) سورة النحل: ().
(¬) كذا في الاصل، والاوجه (طاعة لامتثال) وقال ابن قدامة في الروضة: (ولان فعله اي المندوب طاعة).
(¬) اخرجه البخاري () في كتاب الجمعة من حديث ابي هريرة واخرجه مسلم عنه في كتاب الطهارة  كما روي الحديث جماعة من الصحابة منهم زيد بن خالد وعلي بن ابي طالب وابن عمر وغيرهم.
انظر: صحيح البخاري (/ )، وصحيح مسلم (/   )، وارواء الغليل (/ ) وما بعدها.

:

(¬) والقول الاول انه يسمي طاعة ومامورا به والثاني انه لا يسمي طاعة ولا مامور به والثالث ما ذكره.
(¬) المسودة ص ().
(¬) اخرجه الترمذي () من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  مرفوعا "رحم الله امرءا صلي قبل العصر اربعا" واخرجه عنه ابو داود واحمد وابن حبان وصححه، وصححه ابن خزيمة. وقال الترمذي: حديث حسن غريب.
انظر: تحفة الاحوذي (/   ) مختصر سنن ابي داود للمنذري (/   )، والفتح الرباني (/ ).
(¬) انظر: تعريف الطاعة في العدة (/ )، والواضح لابن عقيل (/ ق  ا)، شرح الكوكب المنير ()، المدخل لابن بدران ص ()، والتعريفات للجرجاني ص ().

:

(¬) المسودة ص ().
(¬) العدة (/ ).
(¬) عرف القاضي ابو يعلي الامر في العدة بانه: "اقتضاء الفعل او استدعاء الفعل بالقول ممن هو دونه. وقال: وحكي عن ابي بكر بن فورك انه قال: الامر ما يكون المامور بامتثاله مطيعا، والاول اصح" ا. ه، العدة (/   ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) وممن ذهب الي ان المندوب تكليف من الحنابلة ابن عقيل والموفق والطوفي، كما ذهب اليه الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني وابو بكر الباقلاني، ومنع ابن حمدان من الحنابلة من ذلك وهو قول اكثر العلماء. قال الامدي وهو الحق.
انظر: الروضة ص ()، ومختصر الطوفي في ص ()، والمسودة ص ()، شرح الكوكب المنير (/ )، والاحكام للامدي (/ )، ومختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ )، وشرح تنقيح الفصول ص () وبيان المختصر للاصبهاني (/ ) وشرح المحلي علي جمع الجوامع (/ )، وفواتح الرحموت (/ ).

:

(¬) عنون الجويني لهذه المسالة بقوله "مسالة لفظية".
وقال الاصفهاني في بيان المختصر: والمسالة لفظية، اي النزاع فيها مبني علي تفسير لفظ التكليف، فان اريد بالتكليف ما يترجح فعله علي تركه فالمندوب تكليف، وان اريد به انه مطلوب طلبا يمنع النقيض فهو ليس بتكليف. ا. ه.
بيان المختصر (/ )، وانظر البرهان للجويني (/   ).
(¬) عدم اللزوم مذهب الحنابلة والشافعية، وذهب المالكية والحنفية الي اللزوم بالشرع، راجع تفصيل المسالة والاستدلال للاقوال في مختصر الطوفي ص () وشرحها له ( / ق  ا) والمسودة ص () وتحرير المنقول للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير (/   )، وانظر اصول السرخسي (/   )، فواتح الرحموت (/ )، وتقريرات الشربيني علي جمع الجوامع (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) وهو اختيار ابن عقيل وابي الخطاب وابن قدامة. انظر: التمهيد لابي الخطاب (/   )، روضة الناظر ص () والمسودة ص (  )، تحرير المنقول للمرادوي (/ )، شرح الكوكب المنير (/ )، وانظر التبصرة للشيرازي ص ()، والمستصفي (/ )، والابهاج بشرح المنهاج (/ ).
(¬) ونقل المرداوي في تحرير المنقول عن القاضي القولين ايضا، ونسب اليه ابن قدامة والحلواني القول بوجوب الجميع، لكن ظاهر كلام القاضي في العدة يدل علي انه موافق للجمهور في كون ما زاد علي قدر الاجزاء في الوجوب نفلا.
انظر: العدة (/   )، روضة الناظر ص ()، المسودة ص (  )، تحرير المنفول للمرادوي (/ )، القواعد والفواءد الاصولية ص ().

:

(¬) هو رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي البغدادي الفقيه الحنبلي الواعظ واحد علماء المذهب المشهورين. ولد سنة ( ه) وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/ )، وطبقات الحنابلة (/   )، والمنهج الاحمد (/ ).
(¬) كذا في الاصل والمعني: انه لا يدركها وفاقا لمالك واحد قولي القاضي وهو قول الكرخي.
انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ) وما بعدها والمغني لابن قدامة (/ )، وبداية المجتهد (/ )، والام للشافعي (/ ).
(¬) انظر: تفصيل المسالة في المغني (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) كذا في الاصل وصوابه "في الحرب" وراجع القاموس المحيط (/ )، والصحاح للجوهري (/ ).
(¬) وانظر تعريف المكروه في الواضح (/  ب)، وروضة الناظر ص ()، وشرح مختصر الروضة للطوفي ( / ق  ا)، شرح الكوكب المنير للفتوحي (/ )، والابهاج بشرح المنهاج (/ )، وارشاد الفحول ص ()، والتعريفات للجرجاني ص ().

:

(¬) انظر: روضة الناظر ص ().
(¬) في شرح التنقيح "ما رجح".
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ().
(¬) في الاصل "وزوانه" انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، والحكام للامدي (/ ).
(¬) هو عمر بن الحسين بن عبد الله الخرقي بكسر الخاء المعجمة نسبة الي بيع الخرق ذكره السمعاني، وله مصنفات كثيرة ولم ينتشر منها الا المختصر في الفقه لانه لما خرج من دار السلام لما ظهر سب الصحابة احترقت الدار التي كانت فيها كتبه، وتوفي سنة ( ه). =

:

= انظر ترجمته: في طبقات الحنابلة (/   )، والمدخل لابن بدران ص (  ).
(¬) مختصر الخرقي مع المغني (/ ).
(¬) قال تقي الدين السبكي عن اطلاق المكروه علي الحرام "وهو غالب اطلاق المتقدمين تحرزا من قوله الله تعالي: {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام} فكرهوا اطلاق لفظ التحريم" ا. ه.
انظر: الابهاج بشرح المنهاج (/ )، وتعليق د. طه العلواني علي المحصول (/ / ).
(¬) مختصر الخرقي مع المغني (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) انظر: المسودة ص ()، شرح الكوكب المنير (/ )، والمستصفي (/ )، واصول السرخسي (/ ).
(¬) هو احمد بن علي الرازي الحنفي (ابو بكر) والمعروف بالجصاص ولد سنة ( ه) وتفقه علي ابي الحسن الكرخي وتخرج عليه، وانتهت اليه رءاسة الحنفية ببغداد واشتهر بالورع والزهد ومن كتبه "اصول الجصاص" جعله مقدمة لكتابه احكام القران، توفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الفتح المبين (/   )، وشذرات الذهب (/ )، الفواءد البهية ص ().
(¬) هو يوسف بن علي بن محمد الجرجاني الحنفي (ابو عبد الله) تفقه علي ابي الحسن الكرخي وله مصنفات منها "شرح الجامع ومختصر كتاب الكرخي وخزانة الاكمل في الفقه ست كجلدات والصحيح انها له قال كحالة: كان حيا سنة ( ه). انظر: تاج التراجم ص ()، والفواءد البهية ص ()، معجم المءلفين (/ ).

:

(¬) هو الحنفي. انظر: اصول السرخسي (/ ).
(¬) جمع الجوامع (/   ).
(¬) سورة الحج: ().
(¬) اي باية الوضوء وهي الاية () من سورة الماءدة. انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) راجع تفصيل المسالة في المغني (/ ).
(¬) جمع الجوامع (/   ).
(¬) هو الزركشي. انظر: تشنيف المسامع (ق  ا).

:

(¬) انظر: روضة الناظر ص ().
(¬) المسودة ص ().
(¬) جمع الجوامع (/   ).
(¬) سورة الحج: ().
(¬) ما بين المعكوفتين مطموس في الاصل واجتهدت في قراءته.
(¬) ما بين المعكوفتين مطموس في الاصل واجتهدت في قراءته.

:

(¬) سورة الحج: ().
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
انظر: تعريف المباح في العدة (/ )، الواضح (/  ا)، روضة الناظر ص (  )، المسودة ص ()، شرح مختصر الروضة للطوفي ( /ق  ا)، شرح الكوكب المنير (/ )، والحدود للباجي ص (  )، المستصفي (/ )، وارشاد الفحول ص ().
(¬) هو عبد الله بن احمد بن محمود الكعبي البلخي وتقدمت ترجمته ص ()، وله اراء خالف فيها جميع الفقهاء والاصوليين منها بالاضافة الي قوله ان المباح غير مامور به قوله ان العلم الحاصل عن خبر التواتر نظري ومن كتبه المقالات و"اواءل الادلة" واصول الدين. انظر: الفتح المبين (/   ).
(¬) راجع الصحاح للجوهري (/ )، والقاموس المحيط (/ ).

:

(¬) انظر: المسودة ص ()، شرح الكوكب المنير (/ )، والاحكام للامدي (/ )، ومنتهي الوصول لابن الحاجب ص ()، وتيسير التحرير (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/  ا)   ب)، والقواعد والفواءد الاصولية للبعلي ص (  )، والمسودة ص (  )، بيان المختصر للاصبهاني (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/  ا).
(¬) هذا الاستدلال علي ان المباح غير مامور به.
(¬) هذا الالزام للكعبي القاءل بان المباح مامور به. انظر: روضة الناظر ص ().

:

(¬) هنا كلمة لم تتضح لي في الاصل.
(¬) الاحكام للامدي (/ ) وراجع مجموع فتاوي شيخ الاسلام رحمه الله (/   ).
(¬) في الهامش (احدها).
(¬) انظر: جمع الجوامع (/ )، شرح الكوكب المنير (/   ).
(¬) في الاصل "اعتبارين".

:

(¬) انظر: البحر المحيط للزركشي (/  ا).
(¬) انظر : شرح الكوكب المنير (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي ( /ق  ا   ب) حيث اقتبس الجراعي بعض هذه الجملة عنه.

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) انظر: القاموس المحيط (/ ).
(¬) الصحاح للجوهري (/ ).
(¬) انظر: التعريفات للجرجاني ص ().

:

(¬) انظر: تعريف المزاج في التعريفات للجرجاني ص ().

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) انظر: روضة الناظر ص ()، وشرح مختصر الروضة للطوفي ( / ق  ب) وما بعدها، شرح الكوكب المنير (/ )، والمدخل لابن بدران ص ().
(¬) في الهامش "مطلب" استعيرت شرعا.

:

(¬) انظر: روضة الناظر ص ()، شرح مختصر الروضة للطوفي (/  ا)، شرح الكوكب المنير (/ )، المدخل لابن بدران ص ().
(¬) في الهامش ما يلي (مسالة: الحمد لله مقابلة باصله ولله الحمد).
(¬) في الاصل: "عار".

:

(¬) انظر: روضة الناظر ص ()، وشر مختصر الروضة للطوفي ( / ق  ب  ا)، والمدخل لابن بدران ص ()، وشرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) كذا بالاصل والاوجه ان يقال (اذ كان الايلاد ... ) الخ.
(¬) انظر: روضة الناظر ص ()، وشرح مختصر الروضة للطوفي ( / ق  ا  ب) والمدخل لابن بدران ص ()، شرح الكوكب المنير (/ ).

:

(¬) تكررت في الاصل.
(¬) ما بين المعكوفين غير موجود في الاصل ويقتضيه السياق.
(¬) قال الشوكاني عن هذا المثال: "وفي هذا المثال الذي اطبق عليه جمهور اهل الاصول نظر لان السبب المقتضي للقصاص هو فعله لا وجود الابن ولا عدمه ولا يصح ان يكون ذلك حكمة مانعة للقصاص، ولكنه ورد الشرع بعدم ثبوت القصاص لفرع من اصل" ا. ه. ارشاد الفحول ص ().

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) راجع روضة الناظر ص () والمستصفي للغزالي (/ ).
(¬) اي ما ذكره الموفق حكم السبب لا حده، وذكر الطوفي ان السبب لغة ما توصل به الي الغرض "وما ذكره هو الصحيح".
انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/  ب) والصحاح للجوهري (/ ) والقاموس المحيط (/ ).
(¬) بهذا عرف الامدي السبب في الاحكام (/ ) الا انه قال: هو كل وصف .. الخ. وعرف المرداوي والفتوحي وابن بدران السبب اصطلاحا بانه ما يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم لذاته، وبهذا عرفه القرافي، وفي تعريفه اقوال اخري. انظر: العدة لابي يعلي (/   )، =

:

= وتحرير المنقول للمرداوي (/ ) وشرح الكوكب المنير (/ )، وشرح تناقيح الفصول ص () جمع الجوامع بشرح المحلي (/ ) وبيان المختصر للاصبهاني (/ ).
(¬) في الهامش (علة العلة).
(¬) ما بين المعكوفين ساقط في الاصل وزدته من المختصر ص ().
(¬) انظر: روضة الناظر ص () شرح مختصر الروضة للطوفي ( / ق  ا  ب) شرح الكوكب المنير للفتوحي (/ )، والمدخل لابن بدران ص (  ).

:

(¬) انظر: روضة الناظر ص () شرح مختصر الروضة للطوفي ( /ق  ب)، وشرح الكوكب المنير (/ )، والمدخل لابن بدران ص ().
(¬) انظر: المراجع السابقة.
(¬) انظر: المراجع السابقة.

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) من الاية () من سورة محمد  صلي الله عليه وسلم .
(¬) انظر معني الشرط لغة في الصحاح للجوهري (/ ) والقاموس المحيط (/ ).
(¬) وعرفه المرداوي والفتوحي وابن بدران والقرافي والتاج السبكي وغيرهم بانه: ما يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته وانظر تحرير المنقول للمرداوي (/ ) وشرح الكوكب المنير (/ ) والمدخل لابن بدران ص () وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص () الاحكام للامدي (/ ) والحدود للباجي ص () والتعريفات للجرجاني ص () وبيان المختصر للاصبهاني (/ ) وجمع الجوامع بشرح المحلي (/ ).

:

(¬) الاحكام للامدي (/ ) وبالحد الذي اورده البعلي عرف الطوفي الشرط. انظر: شرح المختصر له ( / ق  ا).
(¬) في التمهيد لابي الخطاب (/ ) وعدم بانعدامه مع قيام السببية وهذا التعريف غير صالح لان الشرط لا يلزم من وجوده وجود.
(¬) قال ابن قدامة في الروضة ص () ومما يعتبر للحكم الشرط، وهو ما يلزم من انتفاءه انتفاء الحكم كالاحصان مع الرجم والحول في الزكاة، فالشرط ما لا يوجد المشروط مع عدمه ولا يلزم ان يوجد عند وجوده. ا. ه. =

:

= وهذا المعني غير مانع لشموله الركن فلا بد من اضافة (وكان خارجا عن ماهيته).
(¬) اقتبس المءلف هذا المبحث عن شرح مختصر الروضة للطوفي (/  ا   ب)، وانظر: شرح الكوكب المنير (/ ) والمدخل لابن بدران (/ ).

:

(¬) كالطوفي والقرافي وغيرهما.
انظر: شرح تنقيح الفصول ص () والمدخل لابن بدران ص ()، اضافة الي المراجع السابقة.

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول للقرافي ص (  ).
(¬) بهذا التعريف عرفه الموفق والطوفي، وعرف المرداوي والفتوحي وابن بدران والقرافي المانع بانه ما يلزم من وجوده العدم ولا يلزم من عدمه وجود ولا عدم لذاته.
انظر: روضة الناظر ص ()، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/   ب) وتحرير المنقول للمرداوي (/ ) وشرح الكوكب المنير (/ )، =

:

= والمدخل لابن بدران ص ()، وشرح تنقيح الفصول ص ()، وارشاد الفحول ص ()، والتعريفات للجرجاني ص ().
(¬) بهذا عرفه التاج السبكي. انظر: جمع الجوامع (/ )، وراجع بيان المختصر للاصبهاني (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) انظر: القاموس المحيط (/ )، والصحاح للجوهري (/ ).
(¬) قال الفتوحي: وهو قول الاكثر من اصحابنا وغيرهم. ا. ه.
شرح الكوكب المنير (/ )، وانظر: روضة الناظر ص ()، والاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول به ص ()، والمسودة ص ().

:

(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ ) فواتح الرحموت (/ )، الابهاج بشرح المنهاج (/   ).
(¬) في الاصل (العقل) والصواب ما اثبته ولعله خطا من الناسخ.

:

(¬) في منتهي الوصول المطبوع ص () ما يلي (والقول بان الصحة والبطلان في العبادة او الحكم بهما حكم شرعي بعيد لانه امر عقلي).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) روضة الناظر ص ().
(¬) جمع الجوامع بشرح المحلي (/ ).

:

(¬) فعلي هذا يكون تعريف المتكلمين للصحة اعم من تعريف الفقهاء؛ لان كل ما وافق الامر فهو صحيح عند المتكلمين، وليس كل ما وافق الامر صحيحا عند الفقهاء، فصلاة من ظن الطهارة وهو محدث باطلة عند الفقهاء لاختلال شرط الصحة وهو الطهارة، وصحيحة عند بعض المتكلمين والمراد بالفقهاء هنا الاحناف وبالمتكلمين معظم الاصوليين من اتباع المذاهب الثلاثة الاخري.
انظر: روضة الناظر ص ()، ومذكرة اصول الفقه ص (  ) وتشنيف المسامع ق () والمدخل لابن بدران ص ()، وشرح الكوكب المنير () والاحكام للامدي (/ )، وجمع الجوامع بشرح المحلي (/ )، فواتح الرحموت (/   ).
(¬) انظر: تشنيف المسامع ق ().
(¬) هذا بمعني كلام القرافي. انظر: شرح تنقيح الفصول ص (  ).

:

(¬) في التشنيف "فالمتكلمين".
(¬) بل اكثر المتكلمين علي ان القضاء واجب خلافا للقاضي عبد الجبار واتباعه. انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، والمدخل لابن بدران ص ()، المستصفي (/   )، والاحكام (/ )، وارشاد الفحول للشوكاني ص ().
(¬) في التشنيف "ولا يستنكر".
(¬) تشنيف المسامع (ق  ب).
(¬) بمعني انه لا يحتاج الي فعلها ثانية فلا يراد بالقضاء فعلها خارج الوقت. انظر: تشنيف المسامع (ق  ب).
(¬) شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب (/ ).

:

(¬) روضة الناظر ص ().
(¬) المقصود من الصحة هو ترتب الاثر المقصود من العقد علي العقد. وحول هذا المعني تدور التعاريف المذكورة.
انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي ( /ق   ب  ا)، وشرح الكوكب المنير (/ )، والمدخل لابن بدران ص ()، والمستصفي (/ )، والاحكام للامدي (/ )، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، ومذكرة اصول الفقه ص ().

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) الملاقيح جمع ملقوح وملقوحة من لقحت الناقة، وولدها ملقوح به الا ان العرب استعملوه بحذف الجار، ونهي عن بيع الملاقيح لانه من بيع الغرر.
انظر: النهاية لابن الاثير (/  و / ).
(¬) راجع روضة الناظر ص ()، ومختصرها للطوفي ص  وشرح المختصر له ( / ق  ا) والقواعد والفواءد الاصولية للبعلي ص ()، وشرح الكوكب المنير (/ )، والمسودة ص () والمدخل لابن بدران ص () والاحكام للامدي (/ ) وجمع الجوامع بشرح المحلي (/ )، ومذكرة اصول الفقه ص (  )، ومنتهي الوصول لابن الحاجب ص ().
والمدخل لابن بدران ص ()، والاحكام للامدي (/ )، وجمع الجوامع بشرح المحلي (/ )، ومذكرة اصول الفقه ص (  )، ومنتهي الوصول لابن الحاجب ص ().

:

(¬) انظر: تيسير التحرير (/ ).
(¬) انظر: المحصول (/ / ).
(¬) انظر: تشنيف السامع (ق / ب).
(¬) كذا في الاصل والصواب "تفريقهم".
(¬) راجع شرح الكوكب المنير (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) هذه الكلمة ضبب عليها الجراعي في الاصل.
(¬) انظر: الصحاح للجوهري (/ )، والقاموس المحيط (/ ).
(¬) سورة ال عمران: ().
(¬) سورة طه: ().

:

(¬) كذا في الاصل اي حفظا للنفس.
(¬) مختصر الروضة للطوفي ص ().
(¬) روضة الناظر ص ().
(¬) انظر: تعريف العزيمة في القواعد والفواءد الاصولية ص ()، والمدخل لابن بدران ص (  )، وشرح الكوكب المنير (/ )، غاية الوصول ص (  ).
(¬) الاحكام للامدي (/ ).
(¬) روضة الناظر ص ().

:

(¬) والي هذا ذهب الموفق والامدي والغزالي، وذهب الطوفي الي انها تشمل الواجب والحرام والمكروه، والقرافي قال بانها تختصر بالواجب والمندوب، وذهب البيضاوي والسبكي والفتوحي وغيرهم الي انها تشمل الاحكام الخمسة، وذهب الرازي الي انها تشمل الاحكام الخمسة عدا الحرام وكثير من اهل العلم يطلقونها علي كل ما ليس برخصة.
انظر: المراجع السابقة والمستصفي (/ )، وشرح تنقيح الفصول ص ()، والابهاج بشرح المنهاج (/ )، جمع الجوامع بشرط المحلي (/ )، شرح الكوكب المنير (/ )، ومذكرة اصول الفقه ص ().
(¬) راجع المحصول (/ ).
(¬) راجع شرح تنقيح الفصول. ص ()، حيث نقل الجراعي عبارة القرافي بتصرف.

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) ومنه قول عمرو بن كلثوم:
وثديا مثل حق العاج رخصا ... حصانا من اكف اللامسين
انظر: القاموس المحيط (/ ) ومذكرة اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: الصحاح للجوهري (/ ).
(¬) مختصر الطوفي ص () وروضة الناظر ص ().

:

(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ق  ب).
(¬) في الاصل (الحاضر) والتصحيح عن روضة الناظر ص ().
(¬) وانظر تعريف الرخصة في شرح الكوكب المنير (/ ) والقواعد والفواءد الاصولية ص () والمستصفي (/ ) وشرح تنقيح الفصول ص () ومختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ )، وتيسير التحرير (/ )، الاحكام للامدي (/ ) غاية الوصول ص () وما بعدها.
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/   )، والمدخل لابن بدران ().

:

(¬) هو عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس القرشي الاموي والخليفة الراشد وتوفي سنة  ه عندما طلب منه ان يسلم كاتبه مروان بن الحكم ابي  رضي الله عنه  فغضب عليه الخوارج وحاصروه وقتلوه وتوفي وهو ابن اثنتين وثمانين سنة علي الصحيح المشهور.
انظر ترجمته في الاصابة (/   ) واسد الغابة (/   ).
(¬) هو خبيب بن عدي بن مالك بن عامر الاوسي الانصاري وقصته مذكورة في غزوة الرجيح سنة  ه وفيها ان المشركين خرجوا بخبيب من الحرم ليقتلوه فقال لهم  رضي الله عنه  دعوني اصلي ركعتين، ثم انصرف الي المشركين بعد الصلاة وقال لولا ان ترو ما بي جزع من الموت لزدت فكان اول من سن ركعتين عند القتل هو ثم قال: اللهم احصهم عددا واقتلهم بددا ولا تبق منهم احدا ثم انشد  رضي الله عنه :
ولست ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي شق كان في الله مصرعي
وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع
فلست بمبد للعدو تخشعا ... ولا جزعا اني الي الله مرجعي
ومناقبة  رضي الله عنه  كثيرة انظر: الاصابة (/   )، اسد الغابة (/   )، وصحيح البخاري (/   )، وسيرة ابن هشام (/   ).
(¬) هو عمار بن ياسر بن مالك المذجحي ثم العنسي (ابو اليقظان) حليف بني =

:

= مخزوم صحابي جليل ومن السابقين الاولين، وعذب هو وابوه في سبيل الله كثيرا واخذ المشركون عمارا فلم يتركوه حتي سب النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر التهم بخير ثم تركوه فلما اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ما وراءك؟ قال: شر يا رسول الله ما تركت حتي نلت منك وذكرت التهم بخير قال: كيف تجد قلبك؟ قال: مطمءن بالايمان قال: "وان عادوا فعد" فنزل قول الله عز وجل {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [النحل: ]. انظر: فتح القدير للشوكاني (/ )، واسد الغابة (/   )، والاصابة (/   ).
(¬) لم استطع ان اعين ترجمته لوجود اكثر من شخص ممن روي عن الامام احمد بهذا الاسم.
(¬) قال الطوفي في شرح المختصر (/ ق  ا) العجب من اصحابنا يرجحون الاخذ بالرخصة في الفطر وقصر الصلاة في السفر مع يسارة الخطب فيهما ويرجحون العزيمة فيما ياتي علي النفس كالاكراه علي الكفر وشرب الخمر فاما ان يرجحوا الرخصة مطلقا او العزيمة مطلقا، اما الفرق فما يظهر له كبيرة فاءدة ا. ه.
وانظر القواعد والفواءد الاصولية ص () وص () والمغني (/   ).
(¬) وممن ذهب الي ذلك الغزالي وصاحب الحاصل والبيضاوي وابن السبكي والاسنوي والعضد، وممن ذهب الي انها من خطاب الوضع بالاضافة الي من ذكره الشارح ابن الحاجب. انظر: المسودة ص () القواعد والفواءد الاصولية ()، شرح الكوكب المنير (/ )، المستصفي (/ )، مختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/   ) كشف الاسرار (/ )، جمع الجوامع بشرح المحلي (/ ).

:

(¬) الاحكام للامدي (/ ).
(¬) المحكم والمحيط الاعظم في اللغة تاليف ابي الحسن علي بن اسماعيل بن سيدة (ت  ه) وتبع في ترتيبه منهج الخليل بن احمد في معجمه العين حيث رتبه وفقا لمخارج الحروف الابعد فالاقرب. انظر: كتابة البحث العلمي ص (  )، وانظر المحكم (/ ).
(¬) هو اسحاق بن ابراهيم الفارابي (ابو ابراهيم) اديب لغوي ومن مصنفاته: ديوان الادب في اللغة وهم اول معجم عربي مرتب حسب الابنية و"شرح علي ادب الكاتب" وتوفي سنة  ه.
انظر ترجمته: في معجم الادباء لياقوت (/   )، معجم المءلفين (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
والتكليف لغة مشتق من الكلفة وهي الامر بما يشق، ومنه قول الخنساء:
يكلفه القوم ما نابهم ... وان كان اصغرهم مولدا
انظر: الصحاح للجوهري (/ )، القاموس المحيط (/ ) روضة الناظر ص ().
واصطلاحا: عرفه الموفق بانه الخطاب بامر او نهي.
انظر: روضة الناظر ص () والبحر المحيط للزركشي (/ ق  ا) وما بعدها، وغاية الوصول ص ().

:

(¬) انظر: الاحكام له (/ )، وانظر مختصر الطوفي ص () وشرح الكوكب المنير (/ ) وشرح تنقيح الفصول ص () وبيان المختصر للاصبهاني (/ ).
(¬) وممن نقل الاجماع الامدي كما سبق وذلك لعدم الاعتداء بمخالفة التنويه لان اجماع السلف منعقد قبل وجودهم. انظر: الاحكام للامدي (/ ).

:

(¬) كلام الصفي الهندي السابق اخذه الشارح عن تشنيف المسامع للزركشي (/ ق  ا).
(¬) اختلف العلماء في صحة التكليف بالمحال لذاته فالاكثرون علي منعه وكذا المحال عادة واكثر الاشعرية والطوفي والرازي اجازوهما، وصحح الامدي وجماعة التكليف بالمحال عادة فقط.
انظر: مختصر الطوفي ص ()، وشرح الكوكب المنير (/ ) المستصفي (/ ) والاحكام للامدي (/ ) والمحصول للرازي (/ /   ) البحر المحيط للزركشي (/ ق ) وما بعدها، ارشاد الفحول ص ().
(¬) ليست في الاصل وزدتها من المسودة.
(¬) في المسودة (او وقفه).
(¬) في الاصل (يطلق) والتصحيح من المسودة.

:

(¬) المسودة ص () وانظر شرح الكوكب المنير (/   ).
(¬) "الي السجود" ليست في الاصل.
(¬) سورة القلم: () وما قاله ابو بكر عبد العزيز وابو اسحاق ابن شاقلا من وقوع التكليف بما لا يطاق متفرع علي القول بصحته، والقول الثاني انه لم يقع وحكي عن الاكثر. انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) هو محمد بن الحسين بن محمد الموصلي ثم البغدادي والمعرف ب"النقاش" "ابو بكر" ولد سنة  ه وكان مقرءا مفسرا، وهو ضعيف في الحديث ومن كتبه: شفاء الصدور في التفسير، والاشارة في غريب القران، وتوفي سنة  ه. انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/   ) معجم الادباء (    ) معجم المءلفين (/   ).
(¬) وكشف الساق انما هو يوم القيامة فعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: يكشف ربنا عن ساقه فيسجد كل مءمن ومءمنة ويبقي من كان يسجد في الدنيا رياء وسمعة فيذهب ليسجد فيعود ظهره طبقا واحدا.
وهو مخرج في الصحيحين وفي غيرهما من طرق وله الفاظ.
انظر: تفسير ابن كثير (/ ) وفتح القدير للشوكاني (/ ).

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) في الاصل (دبرغوث)، وبرغوث هو ابو عبد الله محمد بن عيسي الجهمي، راس البدعة، واحد من كان يناظر الامام احمد وقت الفتنة، وتوفي سنة  ه. انظر ترجمته في تهذيب سير اعلام النبلاء (/ ) ط. مءسسة الرسالة، والبداية والنهاية (/ ) ط. دار الحديث.
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) سورة الاسراء: ().
(¬) في الروضة "منه".

:

(¬) سورة البقرة: ().
(¬) سورة الانعام: ().
(¬) في الاصل "وان" والتصحيح من الروضة .
(¬) في الروضة (استدعاءها).
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) سورة النساء: ().

:

(¬) لم اقف علي الحديث بهذا اللفظ، وانما رواه مسلم في كتاب الايمان عن ابي هريرة مرفوعا "للملوك طعامه وكسوته ولا يكلف من العمل الا ما يطيق" ورواه مالك () واحمد والبيهقي والشافعي كما اخرج مسلم حديث ابي ذر وفيه "ولا تكلفوهم ما يغلهم".
انظر: صحيح مسلم (/ ) وموطا مالك (/ ) والفتح الرباني (/ ) وفيض القدير (/ ).
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) سورة الاسراء: ().
(¬) روضة الناظر ص (  ).
(¬) انظر: الملل والنحل للشهرستاني (/   ) واعتقادات فرق المسلمين للرازي ص (  ) وقال الرازي: وهم اربع فرق.
(¬) سورة الانعام: ().

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) هو احمد بن محمد بن احمد الاستفراءيني الفقيه الشافعي ولد سنة ( ه) وانتهت اليه رءاسة الشافعية ببغداد، وله مصنفات منها: كتاب في علم الاصول، وشرح مختصر المزني وتعليقه كبري في الفقه، وتوفي سنة ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/   )، الفتح المبين (/   )، ومعجم المءلفين (/ ).

:

(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص () واصول السرخسي (/ ) والابهاج بشرح المنهاج (/ ) وشرح تنقيح الفصول ص ().
(¬) انظر الواضح (/ق  ب)، والتمهيد لابي الخطاب (/ ) والعدة لابي يعلي (/ ) وروضة الناظر للموفق وهو المراد بقول الشارح والشيخ ص (  ) والمسودة ص ()، وشرح الكوكب المنير (/ ) وانظر المستصفي (/ ) والاحكام للامدي (/ )، ومختصر ابن الحاجب مع شرح العضد (/   )، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص (  )، وقال بتكليف الكفار بالفروع الرازي =

:

= الحنفي وقدمه الفخر الرازي وانظر فواتح الرحموت (/ )، والتقرير والتحبير علي التحرير (/ )، والمحصول للفخر الرازي (/  / ) و () والمعتمد لابي الحسين (/ ) حيث نص علي انه مذهب الشيخين ابي علي وابي هاشم واصحابهما.
(¬) من قال بهذا القول من الحنفية انما هم علماء سمرقند من الحنفية كابي زيد الدبوسي والسرخسي والبزدوي واما من عداهم كمشايخ العراق وبخاري فمتفقون علي التكليف بها، وانما اختلف من عدا مشايخ سمرقند، فالعراقيون قالوا بان الكفار مكلفون بالاداء والاعتقاد معا كقول الجمهور، والبخاريون من الحنفية قالوا انهم مكلفون بالاعتقاد فقط دون الاداء، فيعذبون علي ترك الاعتقاد فقط دون ترك الاداء، وهذه المسالة ليست منقولة عن ابي حنيفة واصحابه وانما استخرج البخاريون هذه المسالة من قول محمد في المبسوط.
انظر: التحرير لابن الهمام مع شرحه التقرير والتحبير (/ ) وفواتح الرحموت (/   )، والابهاج بشرح المنهاج (/ ).
(¬) وبه قال القاضي عبد الجبار من المعتزلة. انظر: تشنيف المسامع للزركشي (ق  ب) والبحر المحيط له (/ ق  ب).
(¬) هو احد كتب اصول الفقه لدي الاحناف ومءلفه ابو الحسن البستي الجرجاني ولم اقف علي تاريخ وفاته. انظر: البحر المحيط للزركشي (/ ق  ب).

:

(¬) ما ذكره صاحب اللباب شاذ ومخالف لما نصته عليه كتب الاحناف كما سبق بيانه وانظر: سلم الوصول للمطيعي علي نهاية السول (/ ).
(¬) في المسودة "منهم". انظر: المسودة ص () والقواعد والفواءد الاصولية ص ()، والبحر المحيط (/ ق  ب).
(¬) اي دون الكافر الاصلي. انظر: المرجع السابق.
(¬) انظر: شرح تنقيح الافصول ص () وقال الزركشي في البحر المحيط (/ ق  ب) عند ذكره لهذا القول  قلت: صرح به امام الحرمين في النهاية فقال: والذمي ليس مخاطبا بقتال الكفار وكذا قال الرافعي في كتاب السير. ا. ه.
كما اوصل الزركشي الاقوال في هذه المسالة الي سبعة بزيادة قولين:
  انهم مكلفون بالاوامر فقط   التوقف وحكاه سليم الرازي عن الاشعرية. انظر: المرجع السابق (ق  ا  ا).
(¬) سورة الفرقان: ().

:

(¬) سورة ال عمران: ().
(¬) سورة البينة: (  ).
(¬) سورة المدثر: (  ).
(¬) العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ق  ا).
(¬) هذا استدلال الفريق الثاني القاءلين بان الكفار غير مخاطبين بالفروع. انظر: العدة (/ ) وما بعدها، التمهيد (/ ) وما بعدها، وارشاد الفحول ص ().

:

(¬) جمع الجوامع بشرح المحلي (/ ).
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) التمهيد (/ ).
(¬) هو يحيي بن ابي منصور بن ابي الفتح بن رافع الحراني الحنبلي (ابو زكريا بن الصيرفي جمال الدين) ويعرف ايضا ب "ابن الجيشي" ولد سنة  ه وكان فقيها محدثا ذا عبادة بارعا في المذهب ومن كتبه "نوادر المذهب" وتوفي سنة  ه.=

:

= انظر: الذيل علي طبقات الحنابلة (/   )، معجم المءلفين (/ ).
(¬) القواعد والفواءد الاصولية ص (  ).
(¬) المرجع السابق ص (  ).
(¬) المرجع السابق ص (  ).
(¬) هو محمد بن علي بن عمر التميمي المازري (ابو عبد الله) ولد سنة ( ه) وهو احد الاءمة المالكية واحد الاعلام المجتهدين وكان مبرزا في علوم كثيرة كالحديث والفقه والاصول والادب والطب وغيرها ومن كتبه ايضاح المحصول من برهان الاصول شرح فيها البرهان للجويني و"شرح التلقين" و"المعلم في شرح صحيح مسلم"، وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الفتح المبين (/   )، معجم المءلفين (/ ).
(¬) انظر: البحر المحيط (/ ق  ا)، الابهاج بشرح المنهاج (/ ).

:

(¬) وحكي التاج السبكي هذا عن والده. انظر: جمع الجوامع (/   ).
(¬) في الابهاج "اختلافهم" والصواب ما اثبته الجراعي.
(¬) الابهاج بشرح المنهاج (/ )، وتشنيف المسامع ق ( ب).
(¬) انظر: نهاية السول للاسنوي (/ )، والبحر المحيط (/ ق  ا ب) الابهاج بشرح المنهاج (/ ).
(¬) هو محمد بن احمد بن محمد الهروي العبادي ولد سنة  ه وكان حافظا لمذهب الشافعي معروفا بدقة العبارة ومن كتبه الزيادات والطبقات والهادي الي مذهب العلماء، توفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/ ) ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) في الاصل "الطباق" وهو تصحيف والمراد حكي العبادي في الطبقات عن الاستاذ ذلك فيما اذا صار الحربي ذميا. انظر: التمهيد للاسنوي ص (  ).
(¬) تشنيف المسامع (ق  ب  ا).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) انظر: مجموع الفتاوي لشيخ الاسلام (/    و (   و /  و   )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ق  ب)، والبحر المحيط للزركشي (/ ق  ا).
(¬) في الاصل: "الهوي".

:

(¬) هذه الفاءدة اخذها الجراعي عن تشنيف المسامع للزركشي (ق  ب)، وراجع قواعد الاحكام للعز بن عبد السلام (/ ) حيث نقل الزركشي عبارته بتصرف. وجمهور السلف من الصحابة والتابعين لهم باحسان علي ان العبد فاعل حقيقة وان افعال العباد مخلوقة لله تعالي. انظر: مجموع الفتاوي (/ ) وما بعدها.

:

(¬) العنوان من الهامش وراجع هذا البحث في المسودة ص ().
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/   )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، وشرح الكوكب المنير (/ )، والاحكام للامدي (/   )، ومختصر المنتهي لابن الحاجب مع شرح العضد (/   )، وجمع الجوامع بشرح المحلي (/   )، وبيان المختصر للاصبهاني (/   ).
(¬) راجع المعتمد (/   ).
(¬) عن روضة الناظر ص () بتصرف.

:

(¬) منهم الزركشي في تشنيف المسامع (ق  ب).
(¬) انظر: المستصفي (/ ).
(¬) في الروضة "مستقيم".
(¬) روضة الناظر ص (  ).

:

(¬) انظر: الابهاج بشرح المنهاج (/ ).
(¬) كلمة "الاقامة" تكررت في الاصل.
(¬) في الابهاج "المناهي".
(¬) المرجع السابق.
(¬) وولد ابو هاشم سنة ( ه) وهو رءس معتزلة البصرة واليه تنسب طاءفة البهشمية، ومن كتبه: الجامع الكبير، والابواب الكبير، والنقض علي ارسطاليس في الكون والفساد، وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الفتح المبين (/   )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) والي ابي علي الجباءي البصري المعتزلي تنسب طاءفة "الجباءية" وعنه اخذ الامام ابو الحسن الاشعري ثم رجع عن مذهبه وله معه مناظرات دونها الناس ومن كتب الجباءي: تفسير القران، ومتشابهة القران، وتوفي سنة ( ه). =

:

= انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) الكورة بالضم المدينة او الصقع، عن القاموس المحيط للفيروز ابادي (/ ).
(¬) المرجع السابق (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) راجع شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ق  ا) حيث اقتبس الشارع بعض هذا المبحث عنه.
(¬) انظر: المسودة ص ()، شرح الكوكب المنير (/ ) والمستصفي (/ )، والاحكام للامدي (/ )، ومختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ )، وفواتح الرحموت (/ ).

:

(¬) وبهذا قال الطوفي وابن بدران من الحنابلة والجويني.
انظر: مختصر الطوفي ص ()، والمدخل لابن بدران ص ()، والبرهان للجويني (/   ).
(¬) انظر: المسودة ص ()، والواضح لابن عقيل (/  ب).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) وبهذا قال الفتوحي وهو قول اكثر العلماء.
انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، والاحكام للامدي (/ )، ومختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ )، وشرح تنقيح الفصول ص ()، وارشاد الفحول ص ().
(¬) هكذا نقله المجد في المسودة ص ()، وانظر الوصول الي الاصول لابن برهان (/ ).
(¬) لم يذكره ابن برهان في الوصول ولعله ذكره في احد كتبه الاخري كما اشار اليه محقق كتاب الوصول انظر: المرجع السابق.

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) هو الطوفي انظر: شرح مختصر الروضة له (/ ق  ب).
(¬) عن شرح مختصر الروضة بتصرف يسير.

:

(¬) في الاصل "شرط التكليف به".
(¬) العنوان من الهامش. راجع هذا الشرط في روضة الناظر ص () ومختصرها للطوفي ص ()، وشرح المختصر له ( /ق  ا)، والقواعد والفواءد الاصولية للبعلي ص (  )، وشرح الكوكب المنير (/ )، والمدخل لابن بدران ص (  ).
(¬) قال الفتوحي في شرح الكوكب المنير (/ )، ومن شرطه ايضا ان يعلم المكلف انه اي الفعل مامور وانه من الله تعالي.=

:

= انظر: روضة الناظر ص ()، ومختصرها للطوفي ص ()، وشرح المختصر له (/ ق  ا) والمدخل لابن بدران ص (  )، والمستصفي (/ ).
(¬) انظر: المراجع السابقة. وفواتح الرحموت (/ )، وشرح المحلي علي جمع الجوامع (/ ).
(¬) واضاف الغزالي للفعل المكلف به شرطا رابعا هو: جواز كون الفعل مكتسبا للعبد حاصلا باختياره، فعلي هذا لا بد ان يكون الفعل بالاضافة الي كونه ممكنا مقدورا للمكلف. انظر المستصفي (/ ).
(¬) وقال عنه المجد بن تيمية: وهذا القول اجود. =

:

= انظر: العدة لابي يعلي (/ )، وروضة الناظر ص ()، والمسودة ص ().
(¬) العدة لابي يعلي (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش.

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) انظر: الاحكام له (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر ص ()، ومختصرها للطوفي ص () والقواعد والفواءد الاصولية للبعلي ص ()، وتحرير المنقول للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير (/ ) والمدخل لابن بدران ص ()، واللمع للشيرازي ص () والمستصفي (/ ) والاحكام للامدي (/ )، وبيان المختصر للاصبهاني (/ )، وفواتح الرحموت (/   )، وارشاد الفحول للشوكاني ص ().

:

(¬) هو الطوفي انظر: شرح مختصر الروضة ل (/ ق  ب).
(¬) مختصر ابن الحاجب (/ ).
(¬) شرح مختصر ابن الحاجب للعضد (/ ).
(¬) روضة الناظر ص ()، والمسودة ص ().
(¬) انظر: المراجع السابقة والواضح لابن عقيل (/ ق  ب)، =

:

= الاحكام للامدي (/ )، ومنتهي الوصول ص ()، وارشاد الفحول ص ().
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ()، والمغني لابن قدامة (/ )، التمهيد للاسنوي ص ().
(¬) انظر: مختصر خليل مع شرح منح الجليل (/   ).
(¬) اي المجنون يجب عليهما القضاء ان افاق في الشهر ولم يستوعبه، انظر: تيسير التحرير (/ ).
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، والمغني (/ ).
(¬) هو: ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان البغدادي الكلبي احد الاءمة الاعلام، ولد سنة ( ه) وكان في اول امره ينهج طريقة اهل الراي ثم لزم الشافعي عند قدومه العراق واخذ عنه وخالفه في اشياء وقال عنه الامام احمد: اعرفه بالسنة منذ خمسين سنة وهو عندي في صلاح سفيان الثوري ومن كتبه: الطهارة والصلاة والمناسك، وتوفي سنة ( ه) ببغداد.
انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/   )، معجم المءلفين (/ ).
(¬) راجع القواعد والفواءد الاصولية ص ()، وفواتح الرحموت (/ ).

:

(¬) نقلت عن الامام احمد رحمه الله عدة روايات بذلك من ذلك قوله في رواية ابنه عبد الله السكران ليس بمرفوع عنه القلم.
انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ()، شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) انظر: نهاية السول (/ )، وفواتح الرحموت (/   ).
(¬) سورة النساء: .
(¬) انظر: الاحكام (/   )، وفواتح الرحموت (/ ).
(¬) اخرجه مالك () في كتاب الاشربة والدارقطني في السنن () والحاكم في المستدرك وقال عنه صحيح الاسناد ووافقه الذهبي واخرجه النساءي وقال عنه صحيح الاسناد ووافاقه الذهبي واخرجه النساءي في الكبري والبيهقي في كتاب الاشربة.
وقول الجراعي: اسناده جيد فيه نظر فقد قال ابن حجر عنه وفي صحته نظر. وقال الالباني: ضعيف.
انظر: الموطا (/ )، والسنن للدراقطني (/ )، والمستدرك للحاكم (/ )، والسنن الكبري للبيهقي (/ )، والتخليص الحبير (/   )، وارواء الغليل (/   ).

:

(¬) هو اسامة بن يزيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي (ابو محمد وابو زيد) حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابن حبه والصحابي المشهور استعمله النبي عليه السلام علي جيش فيه ابو بكر وعمر وغيرهما ومات عليه السلام قبل بعثه فانفذه ابو بكر وقالت عاءشة  رضي الله عنها : من كان يحب الله وروسوله فليحب اسامة، وتوفي سنة () بالمدينة انظر: شذرات الذهب (/ )، تقريب التهذيب (/ )، الاصابة (/ )، واسد الغابة (/   ).
(¬) هو سعيد بن منصور بن شعبة الخراساني الحافظ المحدث الثقة المفسر، جاور بمكة وبها مات سنة  ومن كتبه: "السنن وتفسير القران الكريم". انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/ )، وتقريب التهذيب ص ()، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) هو عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عمر المخزومي (ابو سلمة) الصحابي الجليل واخو النبي  صلي الله عليه وسلم  من الرضاعة وابن عمته برة بنت عبد المطلب وهو احد السابقين الاولين الي الاسلام وهاجر الي الحبشة ثم الي المدينة ومات في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وتزوج النبي عليه السلام بعده زوجته ام المءمنين ام سلمة  رضي الله عنها .
انظر: تقريب التهذيب ص ()، والاصابة (/ )، واسد الغابة (/   ).
(¬) انظر: الواضح (/ ق  ب  ا) والمسودة ص ()، القواعد والفواءد الاصولية ص ().

:

(¬) في الواضح (/ ق  ب): واما وجوب الغرامة والقضاء فذلك وجب بغرض مبتدا ولله سبحانه ان يبتدء خطاب العاقل ويلزمه ما شاء من العبادات فيما يحقق التكليف الا عند عودهما الا افاقتهما وعقلهما فايجاب ذلك في حال افاقتهما لا يوجب تكليفهما حال زوال عقلهما.
(¬) انظر: روضة الناظر ص () حيث ذهب الموفق الي عدم تكليف السكران الذي لا يعقل وانظر: المغني (/ )، القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) انظر: الاحكام له (/ ).
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) هو سليمان بن خلف بن سعد التجيبي الاندلسي الباجي المالكي الامام النظار، ولد سنة ( ه) ورحل كثيرا في طلب العلم وتتلمذ علي الخطيب البغدادي وله مناظرات مدونة مع ابن حزم الظاهري، ومن كتبه: "احكام الفصول في احكام الاصول وكتاب الحدود"، توفي سنة ().=

:

= انظر: الفتح المبين (/   )، وشذرات الذهب (/ )، ومقدمة كتاب الحدود للدكتور نزيه حماد ص (  ).
(¬) انظر: البرهان للجويني (/ ) ومذكرة اصول الفقه ص (  ).
(¬).
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ()، وشرح الكوكب المنير (/   ) والمسودة ص ()، والمغني للموفق (/ ).
(¬) انظر: مختصر خليل بشرح منح الجليل ()، والمجموع للنووي (/ ) وما بعدها.
(¬) انظر: اصول السرخسي (/ )، وشرح التلويح علي التوضيح (/ ) وما بعدها.

:

(¬) انظر: روضة الناظر ص ()، القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) انظر: البحر المحيط للزركشي (/ ق  ب).
(¬) انظر: الروايات عن الامام احمد في تكليف الصبي في القواعد والفواءد الاصولية ص (  )، روضة الناظر ص ()، وشرح الكوكب المنير (/   ).
(¬) هذا الحديث روي بالفاظ متقاربة، واخرجه كذلك ابن حبان في صحيحه () والحاكم في المستدرك وقال صحيح علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي واخرجه ابو يعلي وابن الجارود.
انظر: مسند احمد (/   )، وسنن ابي داود ()، (/ )، وسنن النساءي (/ )، وسنن ابن ماجه ()، (/ ) صحيح ابن حبان (/ ) والمستدرك للحاكم (/ ) وارواء الغليل (/   ).

:

(¬) واخرجه الدارمي في كتاب الحدود (/ ).
انظر: المسند للامام احمد (/   )، وسنن الدارمي (/ )، وارواء الغليل (/ ).
(¬) انظر: الواضح (/ ق  ا) وما بعدها وروضة الناظر ص ()، ومختصرها للطوفي ص ()، وشرح المختصر له (/ ق  ا) وما بعدها القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) الحديث اخرجه ابن ماجه في كتاب الطلاق () عن ابن عباس  رضي الله عنهما  مرفوعا (ان الله وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه) ورواه ابن عدي في الكامل عن ابي هريرة مرفوعا "رفع الله عن هذه الامة ثلاثا: =

:

= الخطا والنسيان والامر يكرهون عليه" وفي سنده جعفر بن جسر بن فرقد وابوه وهما ضعيفان كما قاله الحافظ ابن حجر.
واختلف العلماء في هذا الحديث من حيث الصحة والضعف وذلك لان جميع طرقة معلولة، لذلك انكره الامام احمد جدا، وقال محمد بن نصر ليس له اسناد يحتج به، وقال ابو حاتم هذه احاديث منكره كانها موضوعة.
وصححه ابن حبان والحاكم ووافقه الذهبي، واحتج به ابن حزم وحسنه النووي واقره ابن حجر وصححه من المتاخرين احمد شاكر والالباني.
انظر: سنن ابن ماجه (/ )، والمستدرك للحاكم (/   ) والكامل لابن عدي (/   )، وجامع العلوم والحكم ص (  )، والتلخيص الحبير (/   ) وارواء الغليل للالباني (/   )، الابتهاج بتخريج احاديث المنهاج ص (  ).

:

(¬) العنوان من الهامش. وراجع هذا المبحث في البحر المحيط للزركشي (/ ق  ا ا) رفع الحرج في الشريعة الاسلامية ص (  ).
(¬) ذهب الاحناف والشيرازي والجويني الي ان المكره مكلف مطلقا.
انظر: اللمع للشيرازي ص ()، والبرهان للجويني (/ ) وفواتح الرحموت (/ ).
(¬) ذهب الطوفي الي ان المكره لا يكلف مطلقا، وبهذا قالت المعتزلة والتاج السبكي ومن تبعه. =

:

= انظر: مختصر الروضة للطوفي ص ()، وشرحها له (/ ق  ا)، وجمع الجوامع (/ ) وما بعدها، والمسودة ص () وشرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ) وهذا التفصيل الذي ذكره الامدي هو الاظهر واختاره الرازي والاسنوي.
وانظر: المحصول (/ ) والتمهيد للاسنوي ص ().
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، ونهاية السول (/ ).

:

(¬) انظر: المغني لابن قدامة (/  و /   ) وروضة الناظر ص ().
(¬) قال البعلي في القواعد والفواءد الاصولية ص ()، وضابط المذهب ان الاكراه لا يبيح الاقوال وان اختلف في بعض الافعال واختلف الترجيح.
وانظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) انظر: البرهان (/ ).
(¬) هو عبد الرحيم بن الحسن بن علي بن عمر الاموي الاسنوي الشافعي (جمال الدين ابو محمد) الامام المدقق الاصولي النحوي النظار المتكلم المءرخ، ولد سنة ( ه) وانتهت اليه رءاسة الشافعية في الديار المصرية، ومن كتبه: "نهاية السول في شرح منهاج الوصول للبيضاوي وزواءد الاصول" وطبقات الفقهاء وشرح المنهاج في الفقه وتوفي سنة ( ه). =

:

= انظر ترجمته: في الفتح المبين (/   )، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/   )، ومقدمة كتاب التمهيد للدكتور محمد حسن هيتو (  ).
(¬) في نهاية السول "انهم".
(¬) نهاية السول (/ ).
(¬) وعند المعتزلة انه يجب علي الله تعالي رعاية الاصلح، وما ذهبوا اليه مردود، ومذهب السلف ان الله عز وجل يثيب المطيع بفضله ورحمته وكرمه، انظر: شرح الكوكب المنير (/   )، والمسودة ص (  )، وتحرير المنقول للمرداوي (/ ).
(¬) سورة الروم: ().
(¬) انظر: زاد المسير له (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، وارشاد الفحول ص ().
(¬) فموضع النزاع هو هل تتناول اوامر الشرع جميع المعدومين الي قيام الساعة ام ان الاوامر تختص بالموجودين في عصر النبي عليه السلام، ومن بعدهم لا يدخل في ذلك الا بدليل؟ وانظر: هذا المبحث في: العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والواضح لابن عقيل (/ ق  ب)، وروضة الناظر ص ()، وشرح الكوكب المنير (/ ).

:

(¬) انظر: اللمع للشيرازي ص () والاحكام للامدي (/   ).
(¬) انظر: اصول السرخسي (/ )، وفواتح الرحموت (/ )، وتيسير التحرير (/ ).
(¬) انظر: التمهيد له (/ ) وص ()، والعدة لابي يعلي (/ ).
(¬) اختلف القاءلون بان الامر يتناول المعدوم، فمنهم من قال بانه امر الزام وايجاب علي الحقيقة بشرط وجوده علي صفة من يصح تكليفه، وهو اختيار القاضي الباقلاني واختاره ابو يعلي وابو الخطاب وغيرهما ومنهم من قال انه امر اعلام اذا كان كيف يكون وليس بامر ايجاب، ومنهم من قال ان الامر يتعلق بالمعدوم اذا كان هناك موجود مخاطب ببلاغه، والا فلا. انتنهي عن العدة بتصرف انظر: المراجع السابقة.
(¬) قال ابن برهان: ذلك في كتابه الاوسط. انظر: البحر المحيط للزركشي (/ ق  ب  ا) وانظر: الوصول الي الاصول لابن برهان (/   ).
(¬) انتهي عن المسودة ص (  ).

:

(¬) انظر: الرد علي الجهمية والزنادقة للامام احمد ص ().
(¬) انظر: الادلة ومناقشتها في العدة (/   ).
(¬) سورة الانعام: ().
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) راجع نهاية السول (/ ).

:

(¬) سورة البقرة: ().
(¬) سورة ال عمران: ().
(¬) سورة الزمر: ().
(¬) في الاصل: "ان الله".
(¬) سورة الانعام: () وسورة الاعراف: ().
(¬) سورة الماءدة: ().
(¬) سورة النور: ().

:

(¬) العنوان من الهامش، وراجع المسودة ص ()، القواعد والفواءد الاصولية ص (، والاحكام للامدي (/   )، بيان المختصر للاصبهاني (/   ).
(¬) راجع مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية (/ ) و (/   ).
(¬) في المسودة: (يجوز).

:

(¬) وقال الموفق في الروضة ص ()، وهذه المسالة تنبني علي النسخ قبل التمكن. وانظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) في المسودة "ذلك".
(¬) انتهي عن المسودة ص ().
(¬) اي يصح التكليف مع جهل الامر اتفاقا، انظر: بيان المختصر للاصبهاني (/ ).
(¬) اي جامع شخص في نهار رمضان حالة كونه صحيحا فلا تسقط عنه الكفارة والخلاف في هذه المسالة من فروع جواز تكليف الله تعالي المكلف بما يعلم الله منه انه لا يفعله خلافا للمعتزلة كما سبق. انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ()، المغني لابن قدامة (/   )، وفواتح الرحموت (/ )، والافصاح لابن هبيرة (/ ).
(¬) راجع الاحكام للامدي (/ ).

:

(¬) اخرج البخاري () في كتاب الصوم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: "بينما نحن جلوس عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ جاءه رجل فقال: يا رسول الله هلكت، قال ما لك؟ قال وقعت علي امراتي وانا صاءم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل تجد رقبة تعتقها؟ قال: لا"، الحديث كما اخرجه البخاري في عدة مواضع من صحيحه واخرجه مسلم () في كتاب الصيام عن ابي هريرة وابو داود () في كتاب الصوم والترمذي () في كتاب الصوم وابن ماجه () في كتاب الصوم بلفظ "اعتق رقبة" واخرجه احمد (/  و  و ).
والحديث اخرجه الامام مالك () عن ابي هريرة في كتاب الصوم: "الا انه قال ان رجلا افطر في رمضان فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يكفر بعتق الرقبة". الحديث.
وعن مالك اخرجه مسلم وابو داود والدارمي والطحاوي والبيهقي واحمد.
انظر: صحيح البخاري (/ )، وصحيح مسلم (/ )، وسنن ابي داود (/ )، وتحفة الاحوذي (/   )، وسنن ابن ماجه (/ )، وموطا الامام مالك (/   )، وارواء الغليل (/   ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) قال ابن قدامة في الروضة ص (): "الاصول اربعة، كتاب الله، وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، والاجماع، ودليل العقل المبقي علي النفي الاصلي". انظر: المستصفي (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش.

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) وبهذا التعريف عرف المرداوي والفتوحي الكتاب، وبه عرفه الطوفي وابن الحاجب والاسنوي وغيرهم بدون لفظة المتعبد بتلاوته" مع اختلاف يسير في العبارات.
انظر: تحرير المنقول للمرداوي (/ )، ومختصر الروضة للطوفي ص ()، وشرح الكوكب المنير (/   )، ومختصر ابن ابن حاجب (/ )، ونهاية السول للاسنوي (/ )، والاحكام للامدي (/ ).
(¬) لم اقف علي هذا الاثر بهذا اللفظ، وانما اخرج ابو داود في كتاب السنة =

:

= حديث القدام بن معد يكرب () عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الا اني اوتيت القران ومثله معه، الا يوشك رجل شبعان علي اريكته يقول عليكم بهذا القران فما وجدتم فيه من حلال فاحلوه وما وجدتم فيه من حرام فحرموه" الحديث. انظر: سنن ابي داود (/   ).
(¬) راجع نهاية السول (/ ).
(¬) لم يذكر الغزالي الاعجاز في تقييد حد الكتاب وعلل ذلك بقوله: لان كونه معجزا يدل علي صدق الرسول عليه السلام لا علي كونه كتاب الله تعالي لا محالة، اذ يتصور الاعجاز بما ليس بكتاب الله تعالي، ولان بعض الاية ليس بمعجز وهو من الكتاب. راجع المستصفي (/ ).
(¬) هو الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم الحليمي البخاري (ابو عبد الله) الفقيه واحد اءمة الشافعية بما وراء النهر، ولد سنة ( ه) وقدم الي نيسابور وولي القضاء ومن كتبه: منهاج الدين في شعب الايمان، في ثلاث مجلدات وايات الساعة واحوال القيامة، وتوفي سنة  ه. انظر: شذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) ذكر ابن رجب في جامع العلوم والحكم ص () ان الحديث =

:

= اخرجه ابو يعلي الموصلي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اني اوتيت جوامع الكلم وخواتمه واختصر لي الكلام اختصارا" واخرج البخاري () في كتاب الجهاد ومسلم في كتاب المساجد حديث ابي هريرة وفيه "بعثت بجوامع الكلم" كما اخرج البخاري الحديث في كتاب التعبير () عن ابي هريرة بلفظ "اعطيت جوامع الكلم" واخرجه مسلم في كتاب المساجد والترمذي () في ابواب السير واحمد (/ ).
واما جوامع الكلم فقد فسرها الزهري بما حاصله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتكلم بالكلام الموجز القليل اللفظ الكثير المعاني.
وجزم غير الزهري بان المراد بجوامع الكلم القران، بقرينة قوله "بعثت" والقران هو الغاية في ايجاز اللفظ واختصار المعاني. انتهي بتصرف عن فتح الباري (/ ) وقسم ابن رجب جوامع الكلم التي اختص بها النبي  صلي الله عليه وسلم  الي قسمين:
  ما هو في القران الكريم.
  ما هو في كلامه  صلي الله عليه وسلم .
وهو منتشر موجود في السنن الماثورة عنه  صلي الله عليه وسلم .
انظر: فتح الباري (/  و / ) وصحيح مسلم بشرح النووي (/ ) وتحفة الاحوذي (/ ) وجامع العلوم والحكم لابن رجب ص (  ).

:

(¬) سورة البقرة: ().
(¬) سورة الطور: ().
(¬) ياتي ايضاح الخلاف في هذه المسالة.
(¬) قال الشيخ الشنقيطي رحمه الله في مذكرة اصول الفقه ص () ومن ادعي انه غيره كما نسبه المءلف لقوم، فان مقصودهم بالتغاير تغاير المفهوم لا تغاير المصدوق، فان ما يصدق عليه القران هو ما يصدق عليه الكتاب، وهو هذا القران العظيم وان كان التغاير حاصلا في مفهومهما، فان مفهوم الكتابة هو اتصاف هذا القران بانه مكتوب، ومفهوم القران هو اتصافه بانه مقروء، والكتابة غير القراءة بلا شك، ولكن ذلك الموصوف بانه مكتوب هو بعينه الموصوف بانه مقروء فهو شء واحد موصوف بصفتين مختلفتين ومن هنا ظهر لك ان القران والكتاب واحد باعتبار المصدوق وان تغايرا باعتبار المفهوم. ا. ه.
(¬) راجع روضة الناظر ص ()، ومختصرها للطوفي ص () ومجموع الفتاوي (/   )، وشرح الكوكب المنير (/ )، وجمع الجوامع (/ ).

:

(¬) سورة الاحقاف: (  ).
(¬) سورة الجن: ().
(¬) سورة الزخرف. (  ).
(¬) راجع روضة الناظر ص ().
(¬) وبهذا عرفه الغزالي. انظر: المرجع السابق والمستصفي (/ ) وراجع تعريف مختصر ابن الحاجب مع شرح العضد (/   )، والبحر المحيط للزركشي (/ ق  ا) وارشاد الفحول للشوكاني ص (  )، وفواتح الرحموت (/ ).
(¬) كذا في الاصل ولعلها "لبعضهم".

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ()، وشرح الكوكب المنير (/ )، والوصول الي الاصول فتاوي شيخ الاسلام (/ ).
(¬) وبهذا قال ابو محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب واتباعه، انظر شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) في الاصل: "مجازا".

:

(¬) سورة البقرة: ().
(¬) سورة التوبة: ().
(¬) سورة المجادلة: ().
(¬) سورة الملك: ().
(¬) زور الشء بمعني حسنه وقومه. انظر: القاموس المحيط (/ ).
(¬) انظر: سيرة ابن هشام (/ )، ووردت هذه الكلمة عن عمر في صحيح البخاري من حديث عاءشة  رضي الله عنها  (  ) بلفظ (هيات) وانظر فتح الباري (/   ).
(¬) هو ابو مالك غياث بن غوث التغلبي النصراني شاعر الامويين، وتفرد بالتعمق بوصف الخمر وقد ذم الاخطل من مدح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعني الانصار، وتوفي سنة ( ه).
انظر: الشعر والشعراء (/ )، وجواهر الادب (/   ) ومقدمة ديوانه المطبوع.
(¬) كذا في الاصل والمشهور "لفي الفءاد" انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).

:

(¬) في الاصل: "والافادي".
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، ومختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/   )، وجمع الجوامع بشرح المحلي (/ ).
(¬) راجع الاربعين في اصول الدين للرازي ص ().
(¬) هذا هو المذهب الحق الذي دلت عليه النصوص وعليه اءمة السلف.
انظر: الرد علي الجهمية والزنادقة للامام احمد ص ()، =

:

= وشرح العقيدة الطحاوية ص () وما بعدها، ومجموع الفتاوي لشيخ الاسلام (/   )، وكتاب الايمان له ص () وما بعدها ومختصر الصواعق المرسلة (/ ) وما بعدها، مذكرة اصول الفقه ص (  ).
(¬) سورة مريم: (  ).
(¬) سورة مريم: ().
(¬) تبع الشارح وكذلك الفتوحي الموفق في ذكر هذا الحديث ويجمع اللفظ المذكور بين حديثين:
الاول: حديث ابي هريرة الذي رواه ابن ماجه وسبق تخريجه وهو بلفظ: "ان الله تجاوز لامتي عن الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه".
الثاني: حديث ابي هريرة الذي اخرجه البخاري ومسلم وغيرهما "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله تجاوز لامتي عما وسوست او حدثت به انفسها ما لم تعمل به او تتكلم" وبنحوه اخرجه مسلم.
ولعل سبب الخلط بين الحديثين كما ذكر محققا شرح الكوكب المنير هو الحديث الذي رواه ابن ماجه () عن ابي هريرة مرفوعا "ان الله تجاوز لامتي عما توسوس به صدورها ما لم تعمل او تتكلم به وما استكرهوا عليه".
انظر: صحيح البخاري () (/ ) وصحيح مسلم (/ ) وسنن ابن ماجه (/ )، وشرح الكوكب المنير بتحقيق الزحيلي ونزيه حماد (/ ) وروضة الناظر ص ().

:

(¬) هو معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس الانصاري الخزرجي (ابو عبد الرحمن) الصحابي الجليل واليه المنتهي في العلم بالحلال والحرام والقران، وكان وسيما سخيا شهد بدرا والمشاهد كلها وامره النبي عليه السلام علي اليمن ومناقبه كثيرة، توفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الاصابة (/   )، واسد الغابة (/   )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) كبه بمعني قلبه وصرعه. انظر تحفة الاحوذي (/ )، والقاموس المحيط (/ ).
(¬) مناخر جمع منخر بفتح الميم وكسر الخاء وبفتحها ثقب الانف، عن تحفة الاحوذي (/ ).
(¬) هذه قطعة من حديث معاذ الطويل اخرجه الترمذي في ابواب الايمان () وقال حديث حسن صحيح والنساءي وابن ماجه في كتاب الفتن () واحمد.
انظر: جامع الترمذي (/   )، وسنن ابن ماجه (/   ) ومسند احمد (/   )، وجامع العلوم والحكم ص ().
(¬) اخرجه مسلم في كتاب الصلاة من حديث ابي هريرة قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا يقول: "لا تبادروا الامام، اذا كبر فكبروا واذا قال: ولا الضالين فقولوا امين". الحديث واخرجه احمد عنه باتم منه. انظر صحيح مسلم (/ )، والمسند للامام احمد (/ ).

:

(¬) والمعني النفسي خارج عن هذه الاقسام.
(¬) هذا رد علي القاءلين بان الكلام مشترك بين المعني النفسي والعبارات او هو المعني النفسي، وذكر ابن القيم في الكافية بشرح النونية ان شيخ الاسلام ابن تيمية رد كلام النفس من تسعين وجها وراجع في ذلك كتاب الايمان لشيخ الاسلام ص () وما بعدها والكافية الشافية مع شرحها للنجدي (/  و  و )، وشرح الكوكب المنير (/ ) وما بعدها، وفتح الباري (/ ).
(¬) سورة المجادلة: ().
(¬) اي يقولون ذلك فيما بينهم في الباطن، وهذا ما ذكره المفسرون، انظر: تفسير ابن كثير (/ )، وفتح القدير للشوكاني (/ ).

:

(¬) قال ابن الاثير في النهاية (/ )، زوت بمعني هيات واصلحت والتزوير، اصلاح الشء. وكلام مزور اي محسن.
(¬) قول عمر هذا حجة عليهم لان معني "زورت في نفسي" اي هيات في نفسي كلمة واعددتها لاقولها بدليل وردها عنه في صحيح البخاري بلفظ "هيات" كما سبق فلفظ الكلمة يدل علي انه قدر في نفسه ما يريد ان يقوله ولم يقله فعلم انه لا يكون كلاما الا اذا قيل باللسان وقبل ذلك لا يكون كلاما.
انظر: الايمان لشيخ الاسلام ابن تيمية ص ().
(¬) كذا في الاصل وصواب العبارة ان يقال: (كلاهما عبارة انما احدهما ارفع صوتا من الاخري).
(¬) المرجع السابق ص ().
(¬) في الاصل "ضمضام" وهو سعيد بن ضمضم الكلابي ابو عثمان كان فصيحا، ووفد علي الحسن بن سهل وزير المامون الخليفة العباسي المشهور وله فيه اشعار جياد.
انظر: انباه الرواة للقفطي (/ ).

:

(¬) راجع شرح العقيدة الطحاوية ص ()، وشرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) قال الفتوحي نقلا عن ابن قدامة: لا تصح اضافة ما ذكروه الي الله تعالي، فانه جعل الكلام في الفءاد، والله سبحانه وتعالي لا يوصف بذلك، شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) قال ابن قدامة: ومن اعجب الامور ان خصومنا ردوا علي الله ورسوله وخالفوا جميع الخلق من المسلمين وغيرهم فرارا من التشبيه علي زعمهم ثم صاروا الي تشبيه اقبح وافحش من كل تشبيه. ا. ه.
عن المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر ص ().
(¬) انظر: الرد علي الجهمية والزنادقة للامام احمد ص ().

:

(¬) راجع شرح الكوكب المنير (/ )، ومجموع الفتاوي لشيخ الاسلام (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) الي هذا ذهب كثير من المشاءخ الاحناف علي قول ابي يوسف ومحمد واما ابو حنيفة رحمه الله فانه يري الاعجاز في المعني.
انظر : اصول السرخسي (/   )، وفواتح الرحموت (/ ) والفروع لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: الفروع لابن مفلح (/ )، وشرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) راجع المراجع السابقة.

:

(¬) راجع الفروع لابن مفلح (/ )، وشرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) ذهب الحنفية الي ان ما دون الاية غير معجز وكذلك الاية القصيرة. انظر: اصول السرخسي (/ ).
(¬) سورة الطور: ().
(¬) سورة التوبة: ().
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) انظر: الواضح (/ ق  ب) حيث قال ابن عقيل: وكذلك اجمعنا علي ان التحدي لا يقع بالاية والكلمة والكلمات وانما يقع بالسورة. =

:

= وقال الفتوحي في شرح الكوكب المنير (/ ): وظاهر قوله سبحانه وتعالي: {فاتوا بسورة من مثله} ان الاعجاز يحصل باقصر سورة منه.
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) سورة الطور: ().

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) اي في قوله تعالي من سورة النمل: () {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم ()}.
(¬) المراد بما نقل احادا اي ما ورد مخالفا لمصحف عثمان  رضي الله عنه  راجع. شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) هذه المقدمة اقتبسها الشارع عن شرح العضد علي ابن الحاجب (/ )، وانظر: شرح الكوكب المنير (/ ) والاتقان للسيوطي (/ ).

:

(¬) في الاصل: "للازمة".
(¬) ما بين المعكوفين ليس موجودا في الاصل وزدته من شرح مختصر ابن الحاجب.
(¬) الاعتراض السابق وجوابه اقتبسه الشارح من شرح مختصر ابن الحاجب للعضد (/   )، وانظر: بيان المختصر للاصبهاني (/ ).
(¬) وبهذا قال عطاء والشعبي والزهري والثوري وعبد الله بن المبارك واسحاق وابو عبيد وداود ومحمد بن الحسن وهو الصحيح عند الحنفية.
انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، ومجموع الفتاوي لابن تيمية (/ )، اصول السرخسي (/ )، والاحكام للامدي (/ )، وارشاد الفحول للشوكاني ص ()، وفتح القدير له (/ ).

:

(¬) هو حمزة بن حبيب بن عمارة الكوفي التيمي مولاهم (ابو عمارة) احد القراء السبعة.
قال عنه ابن الحزري: اليه صارت الامامة في القراءة بعد عاصم والاعمش، وكان اماما ثبتا قيما بكتاب الله، وروايا حمزة هما":
  خلف بن هشام البزار المتوفي سنة ( ه).
  خلاد بن خالد الصيرفي الكوفي المتوفي سنة ( ه).
وتوفي حمزة سنة ( ه) انظر: معرفة القراء الكبار (/ )، وشذرات الذهب (/ )، مراة الجنان (/ )، ومباحث في علوم القران ص ()، طبقات القراء (/ ).
(¬) وممن قال بذلك الاوزاعي وابن جرير الطبري وابو بكر الباقلاني.
انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، ومنتهي الوصول لابن الحاجب ص ()، وتفسير الطبري (/ )، والمجموع للنووي (/ )، والاحكام للامدي (/ )، وتيسير التحرير (/ ).
(¬) انظر: الاستدلال لهذا القول في الاتفاق للسيوطي (/ )، وبيان المختصر للاصبهاني (/ )، والاحكام للامدي (/   ).

:

(¬) راجع منتهي الوصول لابن الحاجب ص ().
(¬) راجع الاحكام (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر ابن الحاجب للعضد ().
(¬) سورة الرحمن: () {فباي الاء ربكما تكذبان ()} وقد تكررت.
(¬) راجع شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب (/ ).
ومن احسن ما قيل في الخلاف في البسملة: انها اية في بعض القراءات كقراءة ابن كثير وفي بعض القراءات ليست اية ولا غرابة في هذا.
فان لفظة هو: من قوله تعالي في سورة الحديد (فان الله هو الغني الحميد) من القران في قراءة ابن كثير وابي عمرو وعاصم وحمزة والكساءي وليست من القران في قراءة نافع وابن عامر لانهما قرءا فان الله الغني الحميد وبعض المصاحف فيه لفظه هو وبعضها ليست فيه، وهذا فيه جمع بين الاقوال علي ما حرره الشيخ محمد الامين الشنقيطي في مذكرة اصول الفقه ص ().

:

(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، والمجموع للنووي (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش والقراءات السبع هي:
هي قراءة ابي عمرو ونافع وعاصم وحمزة والكساءي وابن كثير وابن عامر.
انظر: الاتقان للسيوطي (/ ).
(¬) في شرح مختصر ابن الحاجب "يضاف".
(¬) هذه المقدمة اقتبسها الشارح عن شرح مختصر ابن الحاجب للعضد (/ ).

:

(¬) ذكر الطوفي مختصرة ص ()، ان القراءات السبعة متواترة خلافا لقوم. وذهب في شرح مختصره الي انها متواترة عن الاءمة السبعة اما تواترها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو محل نظر وذلك لان اسانيد الاءمة السبعة بهذه القراءات الي النبي  صلي الله عليه وسلم  موجودة في كتب القراءات وهي نقل الواحد عن الواحد ولم تستكمل شروط التواتر.
ورد بان انحصار الاسانيد في طاءفة لا يمنع مجء القراءات من غيرهم فقد كان يتلقي القراءة الجم الغفير من كل بلد عن الصحابة او غيرهم عن مثلهم وكذلك داءما فالتواتر حاصل لهم، ولكن الاءمة الذين اعتنوا بضبط الحروف وحفظوا شيوخهم فيها جاء السند من قبلهم وهذا كالاخبار الواردة في حجة الوداع منقولة عمن يحصل بهم التواتر عن مثلهم في كل عصر. فلا يغتر بقول من قال ان اسانيد القراء تشهد بانها احاد ا. ه
الرد بتصرف عن شرح الكوكب المنير (/ )، وانظر ص ()، والمدخل لابن بدران ص ().
(¬) في تشنيف المسامع "طرقهم".
(¬) تشنيف المسامع (ق  ا ب).
(¬) راجع فواتح الرحموت (/ ).

:

(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ )، وبيان المختصر للاصبهاني (/ ).
(¬) هو عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي ثم الدمشقي الشافعي المعروف ب "ابي شامة" (شهاب الدين ابو محمد وابو القاسم) ولد سنة ( ه) وكان بارعا في علوم كثيرة كالقراءات والفقه والحديث والاصول واللغة وغيرها ومن مءلفاته الكثيرة "شرح الشاطبية في القراءات والمحقق من علم الاصول فيما يتعلق بافعال الرسول وتاريخ دمشق والمرشد الوجيز"، وتوفي سنة ().
انظر: الفتح المبين (/   )، وشذرات الذهب (/ )، وطبقات القراء الكبار (/ )، ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) راجع جمع الجوامع (/   ).
(¬) هو الزركشي راجع تشنيف المسامع (ق  ب).
(¬) في التشنيف "يوافقونه" وما اثبته الجراعي هو الصواب.

:

(¬) هو عثمان بن سعيد القيرواني ثم المصري (ابو سعيد) ولقب ب "ورش" لشدة بياضه وانتهت اليه رءاسة الاقراء بالديار المصرية في عصره، وهو راوية نافع بن عبد الرحمن المدني احد القراء السبعة المشهورين، وتوفي ورش سنة ( ه) وقيل  ه.
انظر: معرفة القراء الكبار (/   )، وشذرات الذهب (/ )، ومباحث في علوم القران ص ().
(¬) هو عاصم بن ابي النجود بهدلة الاسدي مولاهم الكوفي (ابو بكر) احد القراء السبعة المشهورين وانتهت اليه رءاسة الاقراء بالكوفة كما خرج له اصحاب الكتب الستة، ورواياه هما:
  شعبة بن عباس بن سالم الكوفي المتوفي سنة ( ه).
  حفص بن سليمان بن المغيرة المتوفي سنة ( ه). وتوفي عاصم سنة  ه.
انظر: معرفة القراء الكبار (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، ومباحث في علوم القران ص ()، والبرهان في علوم القران (/ ).
(¬) هو عيسي بن مينا بن وردان الزرقي الزهري مولاهم المدني (ابو موسي) قارء اهل المدينة في عصره وهو رواية نافع وهو الذي لقبه ب "قالون" وهي لفظة رومية معناها جيد، وتوفي قالون سنة ( ه).
انظر: معرفة القراء الكبار (/   )، وشذرات الذهب (/ )، مباحث في علوم القران ص ().
(¬) في الاصل "السنوسي" والتصحيح من التشنيف. والسوسي هو: صالح بن زياد بن عبد الله السوسي (ابو شعيب) مقرء اهل الرقة ورواية ابي عمرو بن العلاء شيخ القراء، وتوفي سنة ( ه).
انظر: معرفة القراء الكبار (/   )، وشذرات الذهب (/ )، ومباحث في علوم القران ص (  ).

:

(¬) هو عثمان بن سعيد الداني مولاهم القرطبي والمعروف ب "ابن الصيرفي المالكي (ابو عمر) ولد سنة ( ه) وهو احد الاعلام في القراءات والتفسير والحديث ومن كتبه: التيسير وهو احسن كتاب صنف في القراءات ونظمه الشاطبي في لاميته المعروفة، وجامع البيان في القراءات العشر، وتوفي سنة ( ه) انظر: شذرات الذهب (/ )، ومقدمة كتاب التيسير ل اوتوبرتزل والبرهان في علوم القران (/ ).
(¬) هو عبد الله بن عامر الشامي اليحصبي (ابو عمرو) امام اهل الشام في القراءة واحد السبعة المشهورين وهو من كبار التابعين، وولي القضاء، وراوياه هما:
  هشام بن عمار بن نصير القاضي المتوفي سنة ( ه).
  عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان المتوفي سنة ( ه). وتوفي ابن عامر سنة ( ه).
انظر ترجمته: في معرفة القراء الكبار (/   )، وشذرات الذهب (/ )، ومباحث في علوم القران ص (  ).
(¬) راجع التيسير للداني ص ().
(¬) انظر: البرهان في علوم القران (/ ) وما بعدها، وشرح الكوكب المنير (/   ).
(¬) قال ابن الجزري في طبقات القراء (/ ): واما ما نقل عن (ابي) عبد الله بن ادريس واحمد بن حنبل من كراهة قراءة حمزة فان ذلك محمول علي قراءة من سمعنا منه ناقلا عن حمزة وما افة الاخبار الا رواتها. ا. ه. =

:

= وراجع شرح الكوكب المنير (/ )، والبرهان للزركشي (/ )، نهاية القول المفيد ص (  ).
(¬) انظر: المرجع السابق، وشرح الكوكب المنير (/   )،
(¬) في التشنيف الالف والفتحة اقرب.
(¬) انظر: المراجع السابقة.
(¬) في التشنيف "بنوع".
(¬) راجع شرح الكوكب المنير (/ ).

:

(¬) انتهي عن تشنيف المسامع بشرح جمع الجوامع (ق  ب).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) سورة الماءدة: () وانظر فتح القدير (/ ).
(¬) وبهذا قال الاحناف والمالكية والشافعية.
انظر: روضة الناظر ص ()، والمدخل لابن بدران ص (  )، وشرح الكوكب المنير (/ )، واصول السرخسي (/ )، والمستصفي (/ )، ومختصر ابن الحاجب (/ )، وجمع الجوامع بشرح المحلي (/ )، مجموع الفتاوي لشيخ الاسلام (/ )، البرهان للزركشي (/ )، المغني للموفق (/ )، المجموع للنووي (/ ).

:

(¬) هو عبد الله بن وهب بن مسلم الفهري مولاهم المصري (ابو محمد) الفقيه المحدث المقرء الورع الزاهد ولد سنة ( ه) وتفقه علي الامام مالك والليث بن سعد والسفيانيين وغيرهم، وكان الامام مالك يكتب اليه فيقول: الي ابن وهب فقيه مصر، وعرض عليه قضاء مصر فابي ومن كتبه: الموطا الكبير والصغير، واهوال القيامة وتفسير القران، وتوفي سنة  ه.
انظر ترجمته: في شذرات الذهب (/   )، والفتح المبين (/   )، معجم المءلفين (/ ).
(¬) كذا في الاصل وهو خطا وصوابه "عن مالك" كما نص عليه الفتوحي في شرح الكوكب المنير (/ )، ومذهب الاحناف ان الصلاة بالقراء الشاذة لا تصح، قال السرخسي في اصوله ص () قالت الامة لو صلي بكلمات تفرد بها ابن مسعود لم تجز صلاته وانظر: فواتح الرحموت (/ )، البرهان في علوم القران (/ ).
(¬) واختاره ابن الجوزي والشيخ تقي الدين.
انظر: المرجع السابق ومجموع الفتاوي (/   )، والفروع لابن مفلح (/ )، وفواتح الرحموت (/ ).
(¬) قال ابن الجزري في كتاب النشر في القراءات العشر (/ ): كل قراءة وافقت العربية ولو بوجه واحد، ووافقت المصاحف ولو احتمالا وصح سندها فهي القراءة الصحيحة التي لا يحل لمسلم ان ينكرها سواء كانت عن السبعة او عن العشرة او عن غيرهم من الاءمة المقبولين ومتي اختل ركن من هذه الاركان الثلاثة اطلق عليها ضعيفة او شاذة او باطلة =

:

= سواء كانت عن السبعة او عمن هو اكبر منهم، هذا هو الصحيح عند اءمة التحقيق من السلف والخلف، صرح به الداني وحكي والمهدوي وابو شامة وهو مذهب السلف الذي لا يعرف عن احد منهم خلافة. ا. ه.
وانظر: جمع الجوامع (/ ).
(¬) هو يعقوب بن اسحاق بن يزيد الحضرمي (ابو محمد) قارء اهل البصرة في عصره وانتهت اليه رءاسة القراء بعد ابي عمرو بن العلاء ورواياه هما:
  ابو الحسن روح بن عبد المءمن البصري المتوفي  ه.
  محمد بن المتوكل اللءلءي الملقب ب "برديس" والمتوفي سنة ( ه). وتوفي يعقوب سنة ( ه).
انظر: معرفة القراء الكبار (/   )، وشذرات الذهب (/ )، ومباحث في علوم القران ص ().
(¬) هو خلف بن هشام بن ثعلب البزار البغدادي (ابو محمد) شيخ القراء والمحدثين ببغداد سمع مالك بن انس ومن في طبقته ورواياه هما :
  اسحاق بن ابراهيم الوراق المروزي (ابو يعقوب) المتوفي سنة ( ه).
  ادريس بن عبد الكريم البغدادي الحداد ت ( ه). وتوفي خلف سنة ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/ )، مباحث في علوم القران ص (  )، ومعرفة القراء الكبار (/   ).
(¬) هو يزيد بن القعقاع المخزومي المدني (ابو جعفر) تابعي جليل اليه انتهت رءاسة القراءة بالمدينة وتوفي سنة  ه، ورواياه هما:
  ابو الحارث عيسي بن وردان المدني ت  ه.
  ابو الربيع سليمان بن مسلم بن جماز المدني توفي سنة ( ه) بالمدينة. انظر: معرفة القراء الكبار للسيوطي (/   )، وشذرات الذهب (/ )، مباحث في علوم القران ص ().

:

(¬) راجع جمع الجوامع بشرح المحلي (/ ) وفواتح الرحموت (/ )، وارشاد الفحول ص ()، مجموع الفتاوي لشيخ الاسلام (/   ).
(¬) هو محمد بن يوسف بن علي الاندلسي الغرناطي (اثير الدين ابو حيان) الامام النحوي اللغوي المفسر المشهور ولد سنة ( ه) ومن كتبه: البحر المحيط في التفسير، وعقد اللالء في القراءات السبع العوالي وتحفة الاديب بما في القران من الغريب، وتوفي سنة ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) انظر: تيسير التحرير (/ ).

:

(¬) في الاصل "المصحف" والتصحيح من مجموع الفتاوي.
(¬) في مجموع الفتاوي "بما ذكر".
(¬) في مجموع الفتاوي "اختاره".
(¬) هو زيد بن ثابت بن الضحاك بن لوازن الانصاري (ابو خارجة وابو سعيد) الصحابي الجليل المقرء الفرضي وكاتب الوحي المشهور، كان ابن عباس ياتيه الي بيته ويقول: العلم يءتي ولا ياتي، وقال عنه لما مات: هكذا ذهب العلم، لقد دفن اليوم علم كثير، وتوفي  رضي الله عنه  سنة ( ه) وقيل غير ذلك. =

:

= انظر: الطبقات الكبري لابن سعد (/   )، وتقريب التهذيب ص ()، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) في الاصل: "سور" والتصحيح من مجموع الفتاوي.
(¬) انتهي عن مجموع الفتاوي لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله ج  من ص  الي .

:

(¬) العنوان من الهامش. وراجع هذا المبحث في روضة الناظر ص ()، ومختصرها للطوفي ص ()، القواعد والفواءد الاصولية ص (  )، وشرح الكوكب المنير للفتوحي (/ ).
(¬) راجع فواتح الرحموت (/ )، وتيسير التحرير (/ ).
(¬) هو يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي الاندلسي (ابو عمر) العلامة الحافظ الثقة الورع المتبحر في الفقه والعربية والتاريخ وغيرها ولد سنة ( ه) وقال عنه الباجي: ابو عمر احفظ اهل المغرب وله مصنفات قيمة ونافعة منها: التمهيد والاستذكار والاستيعاب وجامع بيان العلم وفضله والدرر في اختصار المغازي والسير، وتوفي سنة ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/   )، والديباج المذهب (/ )، شجرة النور الزكية ص () ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) ذهب الجويني والامدي والنووي الي ان ظاهر مذهب الشافعي عدم حجية القراءة الشاذة، وما حكوه مخالف لمذهب الشافعي وجمهور اصحابه =

:

= فقد نص الشافعي في موضعين من مختصر البويطي علي انها حجة، وجزم به الغزالي والماوردي والقاضي ابو الطيب والرافعي وغيرهم.
واختار الامدي وابن الحاجب عدم حجية القراءة الشاذة. انظر: البرهان للجويني (/   ) المستصفي (/ )، والاحكام للامدي (/ )، مختصر ابن الحاجب مع شرح العضد (/ )، التمهيد للاسنوي ص (  )، وبيان المختصر للاصبهاني (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/  ا) وما بعدها القواعد والفواءد الاصولية ص ()، والاتقان للسيوطي (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش. وراجع هذا البحث في شرح الكوكب المنير (/   )، والمستصفي (/ ) ومختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ )، والاتقان للسيوطي (/ ) والمدخل لابن بدران ص (  ).
(¬) في الهامش (مسالة مقابلة).
(¬) في الاصل: "والمتشابهة".
(¬) سورة ال عمران: ().
(¬) راجع تفسير ابن كثير (/ )، وفتح القدير للشوكاني (/ ).
(¬) بهذا عرف الامدي المحكم في الاحكام (/ ) الا انه قال الذي ظهر معناه.

:

(¬) سورة البقرة: ().
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) راجع الاحكام للامدي (/ ).
(¬) جعل الموفق والسيوطي وغيرهم ايات الصفات من المتشابه، ومرادهم ان ايات الصفات يجب الاقرار بها وامرارها علي وجهها من غير تعرض لكيفيتها، كما قال الامام مالك لما سءل عن الاستواء الاستواء معلوم والكيف مجهول والايمان به واجب والسءال عنه بدعة. انظر: روضة الناظر ص (  ) الاتقان للسيوطي ().
(¬) سورة الحجر: ().
(¬) سورة يس: ().
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) سورة ال عمران: ().
(¬) ايات الصفات اشتبه المراد منها علي الناس فقوم شبهوا وجسموا وقوم حرفوا وعطلوا، وتوسط اهل السنة واءمة السلف الصالح فسلموا وهم علي ان ايات الصفات محكمة معلومة المعاني والذي لا يعلم انما هو الكيفية.
انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، والمسودة ()، ومجموع الفتاوي لشيخ الاسلام (  ) وما بعدها.

:

(¬) راجع العدة لابي يعلي (/    و /   ) حيث ذكر الشارح كلامه بتصرف.
(¬) ذكر ابن عقيل في الواضح (/  ب) انه من غير الممتنع ان يكون هذا هو معني المتشابه وقال في (ق  ا): معني وصف الخطاب بان متشابه هو انه محتمل لعدة معاني مختلفة يقع علي جميعها ويتناولها علي وجه الحقيقة او يتناول بعضها حقيقة وبعضها مجازا ولا ينبء ظاهره عما قصد به وانما اخذ له هذا الاسم من اشتباه معناه علي السامع وفقد علمه بالمراد. ا. ه.
(¬) سورة المرسلات: ().
(¬) سورة يس: ().
(¬) قال الامدي عن هذا القول: وهو بعيد عما يعرفه اهل اللغة وعن مناسبة اللفظ له لغة. راجع الاحكام (/ ) والمسودة ص ().

:

(¬) سورة طه: ().
(¬) سورة الماءدة: ().
(¬) سورة ص: ().
(¬) سورة الرحمن: ().
(¬) سورة القمر: ().
(¬) راجع روضة الناظر ص (  ).

:

(¬) العنوان من الهامش. وراجع هذا المبحث في شرح الكوكب المنير (/   )، والاحكام للامدي (/ ) وجمع الجوامع بشرح المحلي (/ )، والتقرير والتحبير (/ ) وفواتح الرحموت (/ ).
(¬) سورة الصافات: ().
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) سورة الحاقة: ().
(¬) هذا مروي عن ابن عباس وعلي  رضي الله عنه ، وبه قال الشعبي وسالم بن عبد الله والسدي الكبير.
انظر: تفسير ابن كثير (/ )، وفتح القدير للشوكاني (/ )، والاتقان للسيوطي (/ ) والبرهان للزركشي (/ ).

:

(¬) بهذا قال عبد الرحمن بن زيد بن اسلم انظر: المراجع السابقة.
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) راجع شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) راجع نقض المنطق لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله ص () وما بعدها.

:

(¬) العنوان من الهامش. وانظر المسودة ص () شرح الكوكب المنير (/   )، والبرهان في علوم القران (/ )، وفواتح الرحموت ().
(¬) هو حمد بن محمد بن ابراهيم بن خطاب البستي الخطابي من ذرية زيد بن الخطاب (ابو سليمان) ولد سنة  ه وكان حافظا فقيها ثقة ثبتا من اوعية العلم والادب وله مصنفات قيمة منها "غريب الحديث" و"معالم السنن" و"شرح صحيح البخاري" و"كتاب العزلة" وغلط المحدثين، وتوفي سنة ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/   )، معجم الادباء (/   )، معجم المءلفين (/ ).
(¬) سورة ال عمران: () قال تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب}.

:

(¬) هو ابي بن كعب بن قيس الانصاري النجاري (ابو المنذر) سيد القراء والصحابي الجليل شهد العقبة وبدرا ومناقبه  رضي الله عنه  كثيرة، وتوفي سنة ( ه) وقيل غير ذلك.
انظر : الاصابة (/   )، اسد الغابة (/   )، والطبقات الكبري لابن سعد (/   )، وشذرات الذهب (/ )، تقريب التهذيب ص ().
(¬) وعلي هذا القول تكون الواو في الاية استءنافية، وهذا قول عروة بن الزبير وعمر بن عبد العزيز وابو الشعثاء ومالك بن انس، وقاله كذلك الكساءي والفراء والاخافش وابي عبيد وغيرهم.
انظر: تفسير ابن كثير (/ )، وفتح القدير للشوكاني (/ ) واضواء البيان (/ ) وما بعدها، والبرهان للزركشي (/ ) وشرح الكوكب المنير () وما بعدها.
(¬) واو علي هذا تكوين عاطفة واختار هذا الامدي والنووي وابن الحاجب.
انظر: بالاضافة الي المراجع السابقة الاحكام للامدي (/ )، وشرح صحيح مسلم للنووي (/ ) ومختصر ابن الحاجب (/ ) والاتقان للسيوطي (/ ).
(¬) ما بين المعكوفين ليس موجودا في الاصل.

:

(¬) راجع روضة الناظر ص ().
(¬) انظر: الاحكام (/ ) وفتح القدير (/ ) واضواء البيان (/ ).
(¬) راجع تفسير ابن كثير (/ )، وشرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) اي هو المتفرد بعلم المتشابه. انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) راجع روضة الناظر ص ()، وشرح الكوكب المنير (/   )، والبرهان في علوم القران (/ ).
(¬) اول هذه الكلمة مطموس في الاصل.
(¬) راجع شرح الكوكب المنير (/ )، وجمع الجوامع بشرح المحلي (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش. وراجع هذا المبحث في العدة (/   ) والتمهيد لابي الخطاب (/ ) والمسودة ص ()، ومجموع الفتاوي (/ ) وتحرير المنقول للمرداوي (/ ) وشرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) سورة الاعراف: ().
(¬) اخرجه الترمذي () في ابواب التفسير وقال: حديث حسن صحيح واخرجه النساءي واحمد.
واخرج ابو داود في كتاب العلم () عن جندب مرفوعا (من قال في كتاب الله عز وجل برايه فاصاب فقد اخطا).
واخرجه الترمذي () وقال هذا حديث غريب. انظر: جامع الترمذي بتحفة الاحوذي (/    و   )، وسنن ابي داود (/   )، ومسند الامام احمد (/ ) وتفسير ابن كثير (/ ).

:

(¬) هو عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميدي مولاهم (ابو بكر) الصنعاني الحافظ الثقة الشهير، ولد سنة ( ه) وروي عن معمر وابن جريج وطبقتهما ورحل الاءمة اليه في اليمن وله اوهام مغمورة في بحر علمه ولكن اخذ عليه التشيع، ومن كتبه: "الجامع الكبير وتفسير القران والسنن في الفقه، وتوفي سنة ( ه). انظر: تقريب التهذيب ص ()، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) هو معمر بن راشد الازدي الحراني البصري (ابو عروة) الحافظ المتقن الفقيه الورع عالم اليمن ولد سنة ( ه) بالبصرة وسكن اليمن ومن مءلفاته: "الجامع المشهور في السير" وتوفي سنة ( ه).
انظر: الطبقات الكبري لابن سعد (/ )، وشذرات الذهب (/ )، وتقريب التهذيب ص ()، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري المدني المتفق علي جلالته وقدره واحد الفقهاء السبعة المشهورين راي عشرة من الصحابة  رضي الله عنهم  وقال عمر بن عبد العزيز عنه: لم يبق اعلم بسنة ماضية من الزهري، وتوفي سنة ( ه).
انظر: تقريب التهذيب ص (/ )، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) هو عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي ابو ابراهيم وثقه يحيي بن معين وابن راهويه وقال عنه الحافظ: صدوق من الخامسة، وتوفي سنة ( ه).
وحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده حسن، قبله المحققون من اهل الحديث حملا له علي سماع شعيب من جده عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما .
انظر: تقريب التهذيب ص ()، وشذرات الذهب (/ )، والباعث الحثيث لابن كثير () ومقدمة ابن الصلاح ص (  )، وتدريب الراوي للسيوطي (/   ).

:

(¬) هو حماد بن زيد بن درهم الازدي الجهضمي الفقيه الثقة الثبت الورع قال عنه ابن معين: ليس احد اثبت من حماد بن زيد، توفي سنة  ه.
انظر: تقريب التهذيب ص ()، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) هو ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني العالم العامل الحجة، ولد سنة ( ه) وقال عنه الحسن: ايوب سيد شباب اهل البصرة وتوفي سنة ( ه) وقيل غير ذلك.
انظر: تهذيب الكمال للمزي (/   )، وتهذيب التهذيب (/   ).
(¬) هو عبد الله بن عبيد الله بن ابي ملكية بن عبد الله بن جدعان القرشي التيمي المدني (ابو بكر وابو محمد) الثقة الفقيه، ادرك ثلاثين من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وولي قضاء مكة والطاءف في زمن ابن الزبير، وتوفي سنة ().
انظر: تقريب التهذيب ص ()، وشذرات الذهب (/ )، والطبقات لابن سعد (/   ).
(¬) واخرج هذا الاثر الطبري وعبد بن حميد وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله. انظر جامع بيان العلم وفضله (/ ) واعلام الموقعين (/   )، تفسير القرطبي (/ )، جامع البيان (/ ).

:

(¬) اي جواز التفسير بمقتضي اللغة. انظر المسودة ص () وشرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) سورة النحل: ().
(¬) سورة التوبة: ().
(¬) قوله: (المراد الاحكام) هذا رد علي من منع الجواز حيث استدلوا بالايتين اللتين ذكرهما الشارح.
انظر: تفضيل المسالة في العدة (/   )، والتمهيد (/   ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) بهذا عرفها الامدي في الاحكام (/ ) وانظر: الصحاح للجوهري (/ )، والقاموس المحيط (/ ).
(¬) انظر: مختصر الطوفي ص ().

:

(¬) راجع شرح الكوكب المنير (/ ) وما بعدها والمدخل لابن بدران ص ()، وارشاد الفحول للشوكاني ص ().
(¬) هذه قطعة من حديث طويل اخرجه البخاري () عن مالك بن الحويرث  رضي الله عنه  في كتاب الاذان واخرجه احمد والدارمي ()، انظر فتح الباري (/ )، ومسند احمد ()، وسنن الدارمي (/   ).
(¬) اخرجه النساءي في مناسك الحج عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمي الجمرة وهو علي بعيره وهو يقول: "يا ايها الناس خذوا عني مناسككم فاني لا ادري لعلي لا احج بعد عامي هذا".
واخرجه مسلم وابو داود () واحمد بلفظ (لتاخذ امتي مناسكها، وعند ابن ماجه () (نسكها) واخرجه الترمذي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  () مختصرا.
انظر: صحيح مسلم بشرح النويي (/   ) وسنن النساءي (/ ) وسنن ابي داود (/   ) وسنن ابن ماجه (/ )، ومسند احمد (/  و ، )، وارواء الغليل (/   ).
(¬) رويت عدة احاديث في ذلك منها حديث ابن عمر المتفق عليه قال "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي يكونا حذو منكبيه، وكان يفعل ذلك حين يكبر للركوع ويفعل ذلك اذا رفع راسه من الركوع" الحديث.
انظر: صحيح البخاري (/ ) () وصحيح مسلم بشرح النووي (/ )، واللءلء والمرجان (/ ) نيل الاوطار (/ )، وسبل السلام (/ ).

:

(¬) اخرجه النساءي في كتاب المناسك عن صفية بنت شيبة عن امراة قالت: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسعي في بطن الوادي وهو يقول "لا يقطع" الحديث واخرجه احمد.
واخرجه ابن ماجه () عن صفية بنت شيبة عن ام ولد شيبة بلفظ (لا يقطع الابطح الا شدا) واخرجه احمد، وام ولد شيبة اسمها حبيبة بنت ابي مجزاة وقيل تملك كما حكاه الحافظ ابن حجر واخرج الحديث الطبراني والبيهقي وقال عنه الهيثمي: رجاله رجال الصحيح.
انظر : سنن النساءي (/ )، وسنن ابن ماجه (/ )، ومسند احمد (/   )، والفتح الرباني مع شرحه بلوغ الاماني (/ ) وتقريب التهذيب ص ().
(¬) كذا في الاصل والاوجه (ولم يمانع).
(¬) جمع الشارح رحمه الله بين حديثين رويا عن انس  رضي الله عنه .
الاول: عن انس قال: كان المءذن اذا اذن قام ناس من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يبتدرون السواري حتي يخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  وهم كذلك يصلون الركعتين قبل المغرب، ولم يكن بين الاذان والاقامة شء، اخرجه البخاري () في كتاب الاذان وهذا لفظه، واخرجه مسلم والنساءي والدارمي () واحمد مع اختلاف في بعض الالفاظ.
والثاني: ما رواه مسلم عن مختار بن فلفل قال: سالت انس بن مالك عن التطوع بعد العصر فقال: كان عمر يضرب الايدي علي صلاة بعد العصر، وكنا نصلي علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ركعتين بعد غروب الشمس =

:

= قبل صلاة المغرب فقلت له اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاهما قال كان يرانا نصليها فلم يامرنا ولم ينهانا.
انظر: صحيح البخاري (/   و / ) وصحيح مسلم بشرح النووي (/ )، وسنن النساءي (/   )، وسنن الدارمي (/ )، ومسند احمد (/ ) والتلخيص الحبير (/ ).
(¬) اي اقامة السنة حجة للعصمة، وعرفها الفتوحي بانها: سلب قدرة المعصوم علي المعصية فلا يمكنه فعلها.
انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، وارشاد الفحول ص ().
(¬) الروافض او الرافضية، وسموا رافضة لرفضهم زيد بن علي بن الحسين  رضي الله عنه  لما سالوه عن رايه في ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  فاثني عليهما خيرا فانصرفوا عنه فقال رفضوني وهم عدة طواءف.
انظر: اعتقادات فرق المسلمين والمشركين للرازي ص () وما بعدها، والاديان والمذاهب المعاصرة ص () وما بعدها ومجموع فتاوي شيخ الاسلام (/ ) وما بعدها.
(¬) والجمهور علي انه لا يمتنع من الانبياء قبل البعثة ذنب صغير ولا كبير.
راجع تحرير المنقول للمرداوي (/ ) وشرح الكوكب المنير (/ )، والاحكام للامدي (/ ) وحاشية التفتازاني علي ابن الحاجب (/ ) وتيسير التحرير (/   )، وارشاد الفحول ص ().
(¬) انظر: بالاضافة الي ما سبق بيان المختصر للاصبهاني (/ )، تشنيف المسامع (ق  ا) وارشاد الفحول ص (  ).

:

(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ق  ب).
(¬) راجع المسودة، ص ().
(¬) هو عياض بن موسي بن عياض اليحصبي السبتي المالكي (ابو الفضل) قاضي المغرب وعالمها في زمانه، وله مءلفات كثيرة منها "الشفا بتعريف حقوق المصطفي ومشارق الانوار" وغريب الصحيحين والموطا ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه.
انظر شذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) انظر: الشفا للقاضي عياض (/ )، والمسودة ص () وشرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) وقال بذلك ابو المعالي وغيره. انظر: البرهان له (/ )، والمسودة ص ()

:

(¬) راجع شرح الكوكب المنير (/ )، والاحكام (/   )، ومختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ )، وبيان المختصر للاصبهاني (/ )، وفواتح الرحموت (/ )، والمسودة ().
(¬) وبهذا قال الحنفية والرازي وابو اسحاق الاسفراءيني وابن فورك والجماهير وقال ابن حزم: انه الدين الذي ندين الله به.
انظر: بالاضافة الي المراجع السابقة المسودة ص () وشرح الكوكب المنير (/   )، والاحكام للامدي (/ )، وارشاد الفحول ص ()، والفصل في الملل والنحل لابن حزم (/   ) والتبصرة للشيرازي ص ().
(¬) ومثل له الامدي بسرقة حبة او كسرة. انظر: الاحكام (/ ).

:

(¬) هذه الكلمة لحقها بلل في الاصل.
(¬) قسم الاحناف النبي عليه السلام التي تكون عن قصد الي خمسة اقسام: مباح ومستحب وواجب وفرض والزلة. ويعنون بالزلة ان يقصد النبي المباح فيلزم المعصية فالقصد لم يوجد الي عين الزلة، مثل وكز موسي للقبطي في قوله تعالي: {فوكزه موسي فقضي عليه} الاية () من سورة القصص، انظر: اصول السرخسي (/ ) وفواتح الرحموت (/   ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) في المختصر المطبوع ص () "سواء".
(¬) انظر: العدة (/ )، وشرح الكوكب المنير (/ )، والاحكام للامدي (/ )، ومختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ )، وتيسير التحرير (/ ).
(¬) نقله الباقلاني عن قوم ونسبه الغزالي لبعض المحدثين. انظر: ارشاد الفحول ص () والمنخول ص ().

:

(¬) فيصير هذا قولا ثالثا وهو ان اتباعه فيما اتضح فيه امر الجبلة ممتنع الا بدليل، انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) تشنيف المسامع (ق  ب).
(¬) هذه الكلمة غير واضحة في الاصل يحتمل رسمها (الحاجة).
(¬) اخرج الدارقطني في سننه حديث عمرو بن شعيب () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بسارق فامر بقطع يده من المفصل، واخرج ابن عدي في الكامل حديث عبد الله بن عمرو قال (قطع النبي  صلي الله عليه وسلم  من المفصل) واخرجه البيهقي وللحديث عدة شواهد عند ابن ابي شيبة وغيره.
انظر: سنن الدراقطني (/   )، سبل السلام (/   )، التلخيص الحبير (/ ) وارواء الغليل (/   )، وشرح المحلي علي جمع الجوامع (/ ).
(¬) اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه . انظر: صحيح مسلم بشرح النووي (/ ).

:

(¬) وردت عدة احاديث بذلك منها: "حديث ابن عباس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف بالبيت وهو علي بعير" الحديث اخرجه البخاري في كتاب الحج ()، ومسلم في كتاب الحج وابو داود () في كتاب الحج والترمذي في الحج () والنساءي في كتاب مناسك الحج وابن ماجه في الحج ()، واحمد والدارمي () في كتاب الحج.
انظر: صحيح البخاري (/ )، وصحيح مسلم بشرح النووي (/ )، وسنن ابي داود (/   )، وجامع الترمذي (/ )، وسنن النساءي (/ )، ومسند احمد (/   )، وسنن الدارمي (/ ).
(¬) القول الاول انه مباح وقاله الاكثر والثاني: انه مندوب وقال عنه المرداوي وهو الاظهر ورجحه الشوكاني.
انظر: تحرير المنقول للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير (/ ) وما بعدها وارشاد الفحول ص ()، وشرح المحلي علي جمع الجوامع (/ ).
(¬) اي ما ليس جبليا ولا مختصا به عليه السلام ولا بيانا، انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ )، والتمهيد (/ )، والمعتمد لابي الحسين (/ )، والاحكام (/ )، ومختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ )، وتيسير التحرير (/ )، وارشاد الفحول ص ().

:

(¬) راجع شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) سورة التوبة: ().
(¬) راجع المسودة ص ().
(¬) هو عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي القرشي (ابو عبد الرحمن) ولد  رضي الله عنه  بعد البعثة بيسير وهو احد العبادلة والصحابة المكثرين عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان من زهاد الصحابة واكثرهم اتباعا للسنة وتوفي سنة () وقيل ( ه).
انظر: تقريب التهذيب ص ()، والطبقات الكبري لابن سعد (/   )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) اي اختفي في غار جبل ثور ثلاث ليال تاسيا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) في الاصل "حدحث".

:

(¬) هو اسحاق بن ابراهيم بن هانء النيسابوري (ابو يعقوب) ولد سنة  ه وخدم الامام احمد وهو ابن تسع سنين، ونقل عنه مساءل كثيرة، وقال عنه الخلال: كان اخادين وورع وتوفي سنة ( ه).
انظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمنهج الاحمد (/ ).
(¬) راجع العدة ()، والمسودة ().
(¬) واختار هذا القول ابو الخطاب واكثر المتكلمين والاشعرية وصححه القاضي ابو الطيب. انظر: شرح الكوكب المنير وهامشه (/   ) والاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/  ب).
(¬) راجع البرهان (/ ).
(¬) هو الحسن بن احمد بن يزيد بن عيسي الاصطخري الشافعي الفقيه الاصولي (ابو سعيد) وشيخ الشافعية بالعراق ولد سنة  ه =

:

= وله اراء خاصة في الاصول ومن كتبه "اداب القضاء" وتوفي سنة ( ه).
انظر: الفتح المبين (/   ) وشذرات الذهب (/ ).
(¬) هو الحسين بن صالح بن خيران البغدادي الشافعي من اءمة بغداد وعرض عليه القضاء فامتنع وتوفي سنة ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/ )، طبقات الشافعية للسبكي (/ )، والعبر (/ ).
(¬) ويقول مالك بالوجوب ان كان قرية. انظر: شرح تنقيح الفصول ص ().
(¬) واختاره الجويني وعزاه صاحب تيسير التحرير لاكثر الحنفية. انظر: البرهان للجويني (/ )، وتيسير التحرير (/ )، والعدة (/ ).
(¬) في الاصل: "الخصاص".
(¬) وذكر صاحب مسلم الثبوت انه الصحيح عند اكثر الحنفية. راجع فواتح الرحموت (/ ).
(¬) انظر: التمهيد (/   ).

:

(¬) هو محمد بن محمد بن جعفر الدقاق الشافعي (ابو بكر) فقيه اصولي وله كتاب في اصول الفقه علي مذهب الامام الشافعي، وتوفي سنة ( ه).
انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي ص ()، وتاريخ بغداد (/ ).
(¬) هو يوسف بن احمد بن كج الدينوري (ابو القاسم) القاضي احد اءمة المذهب الشافعي وكان يضرب به المثل في حفظ المذهب وتوفي سنة ( ه).
انظر: شذرات المذهب (/   ) العبر (/ )، وطبقات الفقهاء للشيرازي ص (  ).
(¬) تشنيف المسامع (ق  ا ب).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) راجع هذه الادلة في العدة (/ ) وما بعدها، والتمهيد (/ ) وما بعدها، والتبصرة للشيرازي (  ).
(¬) من الاية () من سورة الانعام قال تعال: (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه).

:

(¬) سورة النور: ().
(¬) سورة الحشر: ().
(¬) سورة الاحزاب: ().
(¬) سورة ال عمران: ().
(¬) ما بين المعكوفين تكرر في الاصل.
(¬) هذا طرف من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  اخرجه ابو داود في كتاب الصلاة () والامام احمد وابن خزيمة وابن حبان والحاكم. انظر: سنن ابي داود (/ )، ومسند احمد (/ )، والمستدرك للحاكم (/ ) ونيل الاوطار (/ ).
(¬) رواه البخاري في عدة مواضع من صحيحه عن جابر وعن ابن عباس ورواه مسلم عن عاءشة  رضي الله عنها .
انظر: صحيح البخاري (/  و /  و /  و /   ) وصحيح مسلم (/ ).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه من حديث عاءشة  رضي الله عنها . انظر: صحيح مسلم بشرح النووي (/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم في كتاب الحيض، باب بيان ان الغسل يوجب الجماع.
راجع صحيح مسلم بشرح النووي (/   ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) لحق هذه الكلمة بلل في الاصل.
(¬) واصح الوجهين ان فعله مذهب له. انظر: تحرير المنقول للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) راجع المرجع السابق والبرهان للجويني (/   )، والمسودة ص ().

:

(¬) انظر: المراجع السابقة وفواتح الرحموت (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) في المختصر المطبوع "مجتهدي عصر".
(¬) سورة يونس: ().
(¬) اخرجه ابو داود () عن حفصة  رضي الله عنها  مرفوعا "من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له" واخرجه الترمذي () والنساءي، كما اخرجه ابن ماجه () واحمد والدارمي واحمد مرفوعا بالفاظ متقاربة.
ورواه مالك في الموطا () عن ابن عمر وعاءشة وحفصة موقوفا واخرجه ابو داود والنساءي ايضا موقوفا، وصوب النساءي وقفه وصحح الالباني رفعه ووقفه.
انظر: سنن ابي داود (/   )، وتحفة الاحوذي (/ ) =

:

= وسنن النساءي (/   )، وسنن ابن ماجه (/ )، وموطا مالك (/ )، وسنن الدارمي (/ )، ومسند احمد (/ )، وارواء الغليل (/   ).
(¬) راجع الصحاح للجوهري (/   ) والقاموس المحيط (/ )، والاحكام (/ ).
(¬) راجع تعريف الاجماع في مختصر الطوفي ص () وشرح الكوكب المنير (/   )، والمدخل لابن بدران ص ()، والحدود للباجي ص (  )، والاحكام للامدي (/ )، وبيان المختصر للاصبهاني (/ )، وتيسير التحرير (/ ) وارشاد الفحول ص ().
(¬) راجع تحرير المنقول للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: اللمع للشيرازي ص ().

:

(¬) انظر: المسودة ()، حيث قال المجد، الاجماع من الامم الماضية لا يحتج به عندي.
(¬) وافق الجويني الاستاذ ابا اسحاق الاسفراءيني في ان اجماع اهل الملل لا يزال حجة ان كان يستند الي حجة قاطعة اما ان استند الي مظنون فالتوقف، وقال بالتوقف مطلقا القاضي الباقلاني.
انظر: البرهان للجويني (/   ).
(¬) العدة (/ ).
(¬) التمهيد (/ ).
(¬) التمهيد (/ ).
(¬) الواضح (/ق ).

:

(¬) يحتاج تعريف ابن حمدان  رحمه الله  للاجماع الي قيد واحد وهو (بعد وفاة الرسول  صلي الله عليه وسلم ) وبذلك يكون الحد جامعا مانعا.
(¬) روضة الناظر ص ().
(¬) في المستصفي (/ ) اتفاق امة محمد  صلي الله عليه وسلم  خاصة علي امر من الامور الدينية.
(¬) اي ان صدق علي الموجودين في بعض الاعصار انهم امة محمد  عليه السلام  فان اجماعهم صحيح ولو خلا هذا العصر عن اهل الحل والعقد وكان كل الموجودين عواما واتفقوا علي امر ديني، وليس كذلك. انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) راجع المسودة ص ()، حيث نقل الشارح كلامه بتصرف.
(¬) راجع التمهيد لابي الخطاب (/ )، وروضة الناظر ص ()، =

:

= ومجموع الفتاوي لشيخ الاسلام (/ )، وشرح الكوكب المنير (/ )، والمدخل لابن بدران ص ()، واصول السرخسي (/   )، والمعتمد لابي الحسين (/ ) والمستصفي (/ )، والاحكام لابن حزم (/ ) والاحكام للامدي (/ )، ومختصر ابن الحاجب (/ )، والمحصول (/ / )، وفواتح الرحموت (/ )، وارشاد الفحول ص ().
(¬) سوف يترجم له الشارح قريبا.
(¬) وذهب الامدي والرازي الي ان الاجماع حجة ظنية لا قطعية. انظر: الاحكام (/ )، والمحصول للرازي (/ / ).
(¬) المراد بالاول ان الاجماع ليس بحجة عند النظام.
(¬) انظر: احكام القران للشافعي (/   ).
(¬) انتهي كلام المجد في المسودة ص ().
(¬) سورة النساء: ().

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) راجع الاحكام للامدي (/ ).
(¬) هو عبد الله بن الامام احمد بن حنبل الذهلي الشيباني (ابو عبد الرحمن) ولد سنة  ه وكان صالحا صادق اللهجة ثقة خبيرا بالحديث وعلله ومقدما فيه وهو الذي رتب مسند والده ومن كتبه "زواءد المسند" وزواءد كتاب الزهد لابيه"، وتوفي ببغداد سنة  ه.
انظر: طبقات الحنابلة (/   )، وشذرات الذهب (/   ) ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) هو بشر بن غياث بن ابي كريمة المريسي (ابو عبد الرحمن) واليه تنسب طاءفة من المرجءة تسمي "المريسية" وكان حنفيا الا ان له اراء خاصة خالف فيها جمهور الاحناف، وكان سء العقيدة وكان ابوه يهوديا صباغا بالكوفة، =

:

= ونصحه الامام الشافعي فما انتصح، فقال عنه بشر لا يفلح، وتوفي سنة ( ه).
انظر: الفتح المبين (/   )، وشذرات الذهب (/ )، وتاريخ التشريع الاسلامي ص ().
(¬) هو عبد الرحمن بن كيسان الاصم المعتزلي "ابو بكر" له اختيارات في اصول الفقه، وكان فقيها فصيحا وراسا من رءوس المعتزلة في وقته. ومن تلاميذه ابراهيم بن اسماعيل بن علية. وله كتاب في التفسير.
انظر لسان الميزان (/ )، وفضل الاعتزال وطبقات المعتزلة ص ().
(¬) انظر: مساءل الامام احمد لابنه عبد الله ص (  ).
(¬) في الاصل (عول ضرار).
(¬) هو مهنا بن يحيي الشامي السلمي (ابو عبد الله) احد كبار وجلة اصحاب الامام احمد وكان الامام احمد يكرمه ويعرف له حق الصحبة، وقد لزم الامام احمد ثلاثا واربعين سنة وروي عنه مساءل كثيرة.
انظر ترجمته: في طبقات الحنابلة (/   )، والمنهج الاحمد (/ ).
(¬) كذا في الاصل ولعلها (اهل ضرار). =

:

= وانظر قول الامام احمد  رحمه الله  في التمهيد لابي الخطاب (/ )، والمسودة ص (  ). ومجموع الفتاوي لشيخ الاسلام (/  و ) واعلام الموقعين (/ )، واصول مذهب الامام احمد ص ( و  و ) ومفاتيح الفقه الحنبلي (/ )، والاحكام لابن حزم (/   ).
(¬) هذا جزء من كلام القاضي وعبارته كما في المسودة ص ()، فظاهر كلام احمد انه قد منع صحة الاجماع وليس هذا علي ظاهره وانما قال هذا عن طريق الورع لجواز ان يكون هناك خلاف لم يبلغه او قال هذا في حق من ليس له معرفة بخلاف السلف، لانه اطلق القول بصحة الاجماع في رواية عبد الله وابي الحارث وادعي الاجماع في رواية الحسن بن ثواب فقال اذهب في التكبير من غداة يوم عرفة الي اخر ايام التشريق، فقيل له: الي اي شء تذهب؟ فقال بالاجماع عمر وعلي وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس. ا. ه.
(¬) راجع التمهيد (/ ).
(¬) في المسودة بزيادة (وكلامه في اجماع كل عصر انما هو في التابعين).
(¬) المسودة ص ().

:

(¬) هو ابراهيم بن سيار بن هانء النظام البصري (ابو اسحاق) شيخ النظامية من المعتزلة، ولد سنة  ه وله اراء خاصة انفرد بها والجاحظ من اخص تلاميذه وحكي كثيرا من الحكايات ومن كتبه "النكت" وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في الفتح المبين (/   )، والملل والنحل للشهرستاني (/ ) وما بعدها، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) هو ابو عثمان عمر بن بحر بن محبوب الكناني المعتزلي الاديب المشهور واليه تنسب الجاحظية من المعتزلة، ولد سنة ( ه) وله كتب كثيرة منها: الحيوان والبيان والتبين، وتوفي سنة ( ه).
انظر معجم الادباء لياقوت (/   )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/   ) واعتقادات فرق المسلمين والمشركين للرازي ص ().

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) سورة النساء ().
(¬) راجع روضة الناظر ص ()، وشرح الكوكب المنير (/   )، والاحكام للامدي (/   )، والمحصول (/ / )، وما بعدها وارشاد الفحول ص (  )، والتبصرة للشيرازي () وما بعدها.

:

(¬) سورة النساء: ().
(¬) راجع شرح الكوكب المنير (/ )، والاحكام (/ ).
(¬) سورة ال عمران: ().
(¬) راجع شرح الكوكب المنير (/ ).

:

(¬) وذلك في قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} [البقرة: ].
(¬) هو ابو مالك الاشعري الشامي صحابي اشتهر بكنيته  رضي الله عنه ، واختلف في اسمه فقيل عبيد وقيل كعب وقيل غير ذلك وتوفي طاعون عمواس سنة ( ه).
انظر: تقريب التهذيب ص ()، وتهذيب السنن للمنذري ص ()، والاصابة (/ ).
(¬) رواه ابو داود ()، في كتاب الفتن واخرجه الطبراني. وقد اعله بالانقطاع الحافظ المنذري وابن حجر والمناوي وقال عنه ابن حجر في موضع اخر سنده حسن وله شاهد عند احمد ورجاله ثقات.
انظر: سنن ابي داود (/ )، ومختصرها للمنذري (/   )، وفيض القدير للمناوي (/   )، التيسير للمناوي (/ ).
(¬) لفظة "تعالي" غير موجودة في سنن الترمذي.
(¬) في سنن الترمذي "او قال امة محمد".
(¬) اخرجه الترمذي () في كتاب الفتن والحاكم في المستدرك وقال عنه الترمذي: هذا حديث غريب من هذا الوجه، وقال المباركفوري عنه: =

:

= قد استدل به علي حجية الاجماع وهو ضعيف لكن له شواهد. واخرجه ابن ماجه بمعنا، مختصرا عن انس.
انظر: تحفة الاحوذي (/ )، والمستدرك للحاكم (/ )، وسنن ابن ماجه (/ ).
(¬) هو جميل بن بصرة بن وقاص بن حاجب بن غفار ابو بصرة الغفاري الصحابي واختلف في اسمه، وكان  رضي الله عنه  يسكن الحجاز وشهد فتح مصر ثم تحول اليها ومات بها.
انظر: تهذيب التهذيب ()، الاصابة (/ ) واسد الغابة (/  و /   ).
(¬) اخرجه الامام احمد والطبراني في الكبير وابن ابي خيثمة في تاريخه انظر: المسند للامام احمد (/ ) وكشف الخفاء للعجلوني (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، في كتاب الفتن عن ابن عباس مرفوعا بلفظ: "من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر عليه، فانه من فراق الجماعة شبرا فمات الا مات ميتة جاهلية".
واخرجه مسلم، وابو داود ( مختصرا) والدارمي () واحمد.
انظر: صحيح البخاري (/ ) وصحيح مسلم بشرح النووي (/   )، وسنن ابي داود (/ )، وسنن الدارمي (/ )، ومسند احمد (/    و ).
(¬) ووجه الاستدلال من الاحاديث المذكورة من حيث افادتها عصمة الامة =

:

= وقد ذكر اكثر العلماء ان هذه الاحاديث وغيرها تفيد التواتر المعنوي في عصمة الامة وان الامة تلقتها بالقبول.
انظر: هامش شرح الكوكب المنير (/ )، والاحكام للامدي (/   )، وروضة الناظر ص ().
(¬) انتهي الدليل العقلي عن الاحكام للامدي (/   )، وانظر: شرح الكوكب المنير (/   ).

:

(¬) العنوان من الهامش.

:

(¬) راجع التمهيد لابي الخطاب (/ )، وشرح تنقيح الفصول ص ()، ومختصر ابن الحاجب (/ )، وتيسير التحرير (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، وروضة الناظر ص () ومختصرها ص ()، والمسودة ص ()، واللمع للشيرازي ص ()، ومنتهي الوصول والامل لابن الحاجب ص () وفواتح الرحموت (/ )، وارشاد الفحول ص ().
(¬) راجع الاحكام للامدي (/   ).

:

(¬) راجع العضد علي ابن الحاجب (/ ).
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، والتبصرة للشيرازي ص () والمستصفي (/   )، ومنتهي الوصول ص ()، والتقرير والتحبير علي التحرير (/ ).
(¬) اختاره الباقلاني وابو المعالي والقاضي عبد الوهاب المالكي.
انظر: المسودة ص ()، وشرح الكوكب المنير (/ )، وجمع الجوامع بشرح المحلي (/ ).
(¬) راجع مختصر ابن الحاجب (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ()، وشرح الكوكب المنير (/ ).

:

(¬) القاءل هو الطوفي، انظر مختصر الروضة له ص ().
(¬) القاءل هو الطوفي، انظر مختصر الروضة له ص ().
(¬) القاءل هو الطوفي، انظر مختصر الروضة له ص () وراجع لهذا القول والقولين قبله تحرير المنقول للمرداوي (/ ) والمدخل لابن بدران ص ()، وشرح تنقيح الفصول ص ().
(¬) راجع الاحكام للامدي (/ ).
(¬) راجع مسالة اعتبار الكافر في الاجماع في التمهيد لابي الخطاب (/ ) =

:

= وما بعدها وروضة الناظر ص ()، وشرح الكوكب المنير (/ )، والاحكام للامدي (/   )، وشرح تنقيح الفصول ص (  )، وتيسير التحرير (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر ص () وشرح الكوكب المنير (/   ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) حيث ذهب السرخسي من الحنفية، وابو اسحاق الاسفراءيني والجويني والشيرازي والغزالي والامدي من الشافعية الي الاعتداد بقول الفاسق في الاجماع. انظر: اصول السرخسي (/   )، واللمع للشيرازي ص () والمستصفي (/ )، والاحكام للامدي (/   )، وفواتح الرحموت (/ ).
(¬) راجع المسودة ص ()، وجمع الجوامع (/   ).

:

(¬) ما بين المعكوفين تكرر في الاصل.
(¬) العنوان من الهامش. وراجع المسودة ص (  ) ومختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ )، والاحكام للامدي (/ ) وما بعدها، وفواتح الرحموت (/ )، والاحكام لابن حزم (/   ).
(¬) هو داود بن علي بن خلف الاصبهاني (ابو سليمان) ولد سنة ( ه) وسكن بغداد وانتهت اليه رءاسة العلم فيها وكان داود شافعي المذهب في اول امره ثم انتحل لنفسه مذهبا خاصا اساسه العمل بظاهر الكتاب والسنة ورفض التاويل والقياس ويعتبر داود  رحمه الله  زعيم اهل الظاهر ومن كتبه: ابطال القياس، وكتاب خبر الواحد، وتوفي سنة () ه ببغداد. انظر: الفتح المبين (/   )، وشذرات الذهب (/   )، تاريخ التشريع الاسلامي ().
(¬) انظر: المسودة ص ().

:

(¬) العنوان من الهامش. راجع هذا المبحث في المسودة ص ()، ومختصر الطوفي ص ()، واللمع للشيرازي ص ().
(¬) وبهذا قال اكثر العلماء.
انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ) وما بعدها، والاحكام للامدي (/ )، ومختصر ابن الحاجب (/ )، واصول السرخسي (/ ).

:

(¬) ذهب الي هذا من المعتزلة ابو الحسين الخياط وابن خويز منداد من المالكية.
انظر: المعتمد لابي الحسين (/ )، والبرهان للجويني (/ )، وشرح تنقيح الفصول ص ()، وهامش التبصرة للشيرازي ص ().
(¬) العول لغة الجور والميل عن الحق، وفي الاصطلاح هو زيادة في سهام الورثة ونقصان في انصباءهم.
انظر: القاموس المحيط (/ )، والمغني لابن قدامة (/ ).
(¬) اي انكروا عليه المنع من تحريم ربا الفضل، وحصره الربا في النسيءة راجع الاحكام للامدي (/ ).
(¬) واختار القول بالتفصيل السرخسي ونسبه البزدوي الي الرازي الحنفي انظر: اصول السرخسي (/ )، وكشف الاسرار (/ )، والتقرير والتحبير (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول والامل ايضا ص ()، وروضة الناظر ص ().
(¬) قال ابو بكر الرازي: هذا الذي يصح عن ابن جرير. انظر: هامش كتاب التبصرة للشيرازي ص ().
(¬) نسبه القرافي في شرح تنقيح الفصول ص ()، الي ابن الاخشاد.

:

(¬) وذلك مثل قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين} [النساء: ] فانها تعم جميع المءمنين.
راجع التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) ووجه الاستدلال ان المساءل المذكورة خالف فيها من ذكر من الصحابة  رضي الله عنه  ولم يعتبر اجماع من عداهم فيها اجماعا قطعيا.
انظر: مختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/   )، والتمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) هذا رد علي ما استدل به الفريق الثاني من ان الصحابة انكروا علي ابن عباس  رضي الله عنهم  خلافه في ربا الفضل وتحليل المتعة وغيرها ولولا ان اتفاق الاكثر حجة لما انكروا عليه اذ ليس للمجتهد الانكار علي المجتهد.
والرد هو ان انكار الصحابة علي ابن عباس  رضي الله عنه  بناءا علي ان ما ذهب اليه مخالف لما رووه من الاخبار الدالة علي تحريم ربا الفضل ونسخ المتعة. انظر: الاحكام للامدي (/   ).
(¬) في الاصل "ولاطلاع".
(¬) ورد قطعة من حديث اخرجه ابن ماجه () في كتاب الفتن عن انس  رضي الله عنه  وفي اسناده ابو خلف الاعمي وهو حازم بن عطاء وهو ضعيف.=

:

= وقال الحافظ العراقي عن هذا الحديث: قد جاء الحديث بطرق في كلها نظر.
واخرجه احمد باللفظ الذي اورده الجراعي موقوفا عن ابي امامة  رضي الله عنه .
انظر: سنن ابن ماجه بتحقيق محمد فءاد عبد الباقي (/ )، ومسند احمد (/ ).
(¬) راجع الاحكام لابن حزم (/ ) وما بعدها.
(¬) هذه قطعة من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر فانه من فارق الجماعة شبرا فمات الا مات ميتة جاهلية".
وسبق تخريجه ص ().
(¬) وممن ذهب الي هذا ابن الحاجب وابن بدران. انظر: مختصر ابن الحاجب (/ )، وشرح الكوكب المنير (/ )، والمدخل لابن بدران ص ().

:

(¬) العنوان من الهامش. وراجع هذا المبحث في مختصر الروضة للطوفي ص ()، وشرح الكوكب المنير (/   )، والتبصرة للشيرازي ص (  )، وارشاد الفحول ص ().
(¬) قال المجد في المسودة ص ()  بعد حكايته هذا القول الا ان الحنفية والمالكية انما يعتدون بخلافه اذا كان من اهل الاجتهاد عند الحادثة، والشافعية يعتدون به ما لم ينقض عصر الصحابة، وهذا بناء علي انقراض العصر.
وانظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، وروضة الناظر ص () =

:

= وتيسير التحرير (/ )، وفواتح الرحموت (/ )، ومختصر ابن الحاجب (/ )، وشرح تنقيح الفصول ص ()، والتبصرة للشيرازي ص ()، والاحكام للامدي (/ ).
(¬) راجع المسودة ص ().
(¬) اي من لم يشترط انقراض العصر لم يعتد بمخالفة التابعي المجتهد بعد اتفاق الصحابة.
(¬) هو محمد بن احمد بن ابي سهل السرخسي الحنفي الفقيه الاصولي الورع والمعروف ب شمس الاءمة" ومن كتبه (المبسوط) في الفقه وله كتاب في الاصول يعرف ب (اصول السرخسي) وتوفي سنة ( ه) وقيل ( ه).
انظر: تاج المتراجم (  )، والفتح المبين (/   )، ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) انظر: اصول السرخسي (/ ).
(¬) راجع روضة الناظر ص ().
(¬) راجع استدلال الفريتين في روضة الناظر ص ()، والتمهيد لابي الخطاب (/   )، وشرح الكوكب المنير (/   ).

:

(¬) راجع القواعد والفواءد الاصولية ص ()، والمسودة ص ()، وتحرير المنقول للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير (/ )، والمدخل لابن بدران ص ().

:

(¬) العنوان من الهامش، وفي الهامش (مسالة مقابلة).
(¬) لم اقف علي كتاب لابن عقيل بهذا الاسم، وله كتاب باسم "المجالس النظريات" انظر: ذيل طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) ذكر المجد قول ابن عقيل هذا في المسودة ص () باطول مما ها هنا.
(¬) اي ضربان: نقلي واستدلالي، فالاول وهو النقلي ثلاثة اضرب فالضرب الاول نقل شرع مبتدا من قول كنقلهم الصاع والمد والاذان والاقامة وغيرها.

:

(¬) اي الضرب الثاني للاجماع النقلي.
(¬) كذا في الاصل والمعروف (عهدة الرقيق) راجع تفصيل المسالة في كتاب عمل اهل المدينة لاحمد سيف (  ).
(¬) اي الضرب الثالث للاجماع النقلي وهو نقل ذلك عن اقرار.
(¬) هذا هو الضرب الثاني وهو الاستدلالي.
(¬) هو الباقلاني، وبهذا قال ابن بكير وابو يعقوب الرازي وابو بكر بن منيات والطيالسي. انظر: التقرير والتحبير (/ ).
(¬) هو عمرو بن محمد بن عمرو الليثي البغدادي المالكي القاضي ابو الفرج كان فقيها لغويا حجة ثبتا، وله كتاب اللمع في اصول الفقه والحاوي في الفروع وتوفي عطشا سنة ( ه).
انظر: الفتح المبين (/ ) والديباج المذهب ص (  )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) وبهذا قال بعض اصحاب الشافعي. انظر: ارشاد الفحول ص ().

:

(¬) هو احمد بن المعذل بن غيلان بن الحكم العبدي البصري المالكي (ابو الفضل) فقيه ورع متكلم متبع للسنة وله مصنفات. انظر: الديباج المذهب (/   )، ترتيب المدارك (/   ).
(¬) ما بين المعكوفين تكرر في الاصل.
(¬) والي هذا القول ذهب القاضي ابو الحسين بن عمر وقال لم يحرم خلافه.
انظر: ارشاد الفحول ص ().
(¬) نقل العلماء عن مالك انه قال" اذا كان الامر بالمدينة ظاهرا معمولا به لم ار لاحد مخالفته.
انظر: المحصول بتحقيق الدكتور طه العلواني (/ / )، والبحر المحيط (/  ا).
(¬) انتهت عبارة القاضي عبد الوهاب وقد نقلها الجراعي بتصرف كثير.
انظر: التقرير والتحبير (/ )، وارشاد الفحول ص (  )، واصول الفقه للخضري ص ().
(¬) هذا استدلال الجمهور القاءلين بعدم حجية اجماع اهل المدينة. انظر: روضة الناظر ص ().

:

(¬) راجع الاقوال والاستدلال في هذه المسالة في التمهيد لابي الخطاب (/   )، وشرح الكوكب المنير (/   )، والتبصرة للشيرازي ص (  )، والمستصفي (/ )، والاحكام للامدي (/   )، والابهاج بشرح المنهاج (/   )، وبيان المختصر للاصبهاني (/   )، وتيسير التحرير (/   )، ومجموع فتاوي لشيخ الاسلام (/ ) وما بعدها، والاحكام لابن حزم (/   ).
(¬) انظر: روضة الناظر ص ().

:

(¬) العنوان من الهامش. انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، وشرح تنقيح الفصول ص ()، واللمع للشيرازي ص () والتقرير والتحبير علي التحرير (/ ).
(¬) هو عمر بن احمد بن ابراهيم البرمكي (ابو حفص) كان من الفقهاء الاعيان النساك المفتين وله تصانيف نافعة منها "المجموع" وكتاب الصيام، وتوفي سنة ( ه).
انظر: طبقات الحنابلة (/   )، ومعجم المءلفين (/ ).

:

(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، وروضة الناظر ص ()، وتحرير المنقول (/ )، ومختصر ابن الحاجب (/ )، وشرح تنقيح الفصول ص ()، وتيسير التحرير (/ ).
(¬) هو عبد الحميد بن عبد العزيز السكوني الحنفي (ابو خازم) القاضي العادل كان فقيها ورعا عالما بالفراءض والحساب والجبر وغيرها، ومن كتبه "المحاضر والسجلات وادب القاضي ولباب الفراءض" وتوفي سنة ( ه).
انظر: الفواءد البهية (/ )، تاج التراجم ص ()، شذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) واخطا الامدي وابن عبد الشكور عندما نسبا هذه الرواية المرجوحة للامام احمد دون الاولي الراجحة.
انظر: المسودة ص ()، واصول السرخسي (/ )، والاحكام (/ )، ومسلم الثبوت (/ )، ونزهة الخاطر العاطر (/ )، اصول مذهب الامام احمد ص (  ).
(¬) راجع التمهيد لابي الخطاب (/ ).

:

(¬) راجع القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) لم اقف علي هذا الكتاب.
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) اي ما سبق من الادلة الدالة علي ان الاجماع يشمل جميع اهل العصر لا الخلفاء الاربعة فقط  رضي الله عنهم .
(¬) هو العرباض بن سارية السلمي (ابو نجيح) كان  رضي الله عنه  من اصحاب الصفة، ومات بحمص سنة ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/ )، الاصابة (/ )، تقريب التهذيب ص ()، اسد الغابة (/   ).
(¬) اخرجه ابو داود ()، في كتاب السنة والترمذي ()، في كتاب العلم وابن ماجه ()، في المقدمة والدارمي () في المقدمة وابن حبان في صحيحه (). =

:

= وقال عنه الترمذي: حديث حسن صحيح.
انظر: سنن ابي داود (/   )، وجامع الترمذي (/   )، وصحيح ابن حبان (/ )، وسنن الدارمي (/   )، وصحيح ابن حبان (/ )، والابتهاج بتخريج احاديث المنهاج ص (  ).
(¬) هو محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه الضبي الطهماني النيسابوري الشافعي (ابو عبد الله الحاكم) المحدث الحافظ المءرخ المشهور ولد سنة ( ه) ويعرف ب "الحاكم" لتوليه القضاء ومن كتبه الكثيرة "المستدرك علي الصحيحين وتاريخ نيسابور" وتوفي سنة ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) ووافقه الذهبي. انظر: المستدرك للحاكم مع التلخيص للذهبي (/ ).
(¬) هو حذيفة بن اليمان بن جابر العبسي حليف بني عبد الاشهل من الانصار صاحب سر النبي  عليه السلام  في المنافقين، واليمان لقب لابيه واسمه حسل او حسيل، وشهد حذيفة فتوح العراق واستعمله عمر علي المداءن فما زال بها حتي توفي سنة ( ه).
انظر: الاصابة (/   )، واسد الغابة (/   )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) روي هذا الحديث مختصرا ومطولا. اخرجه ابن ماجه في المقدمة () والترمذي في المناقب ()، والامام احمد في المسند، وهو حديث صحيح صححه ابن حبان والحاكم ووافقه الذهبي، وله شاهد عند الترمذي من حديث ابن مسعود () والحاكم. =

:

= انظر: سنن ابن ماجه (/ )، وجامع الترمذي (/  و )، ومسند احمد (/  و ) و ( و ) والمستدرك للحاكم (/ )، وموارد الظمان الي زواءد ابن حبان ص (  ) حديث رقم ().
(¬) انظر: الاحكام (/   )، والمدخل لابن بدران ص ().
(¬) هم قوم من مشركي العرب رفضوا دفع الجزية باسم الجزية لما طالبهم بها الفاروق  رضي الله عنه  فصالحهم علي ان يدفعوها مضاعفة باسم الصدقة، ويروي عنه انه قال: هاتوها وسموها ما شءتم.
انظر: المصباح المنير ص ()، ومعجم قباءل العرب لكحالة (/ ).
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ()، وتحرير المنقول للمرداوي (/   ).
(¬) قال الفتوحي: وهذا الصحيح عند اصحابنا المتاخرين. انظر: المسودة ص ()، وشرح الكوكب المنير (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش. راجع هذا المبحث في التمهيد لابي الخطاب (/   )، والمسودة ص () ومختصر الطوفي ص ()، وتحرير المنقول للمرداوي (  )، وشرح الكوكب المنير (/   )، والمدخل لابن بدران ص ()، واصول السرخسي (/   )، والمنتهي لابن الحاجب ص ()، وبيان المختصر للاصبهاني (/   )، وشرح تنقيح الفصول ص ()، والابهاج بشرح المنهاج (/   ).
(¬) سورة الاحزاب: () ووجه استدلالهم من الاية ان الخطا من الرجس فيجب ان يكونوا مطهرين منه.
انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، والتبصرة للشيرازي ص ().
(¬) هذا رد الجمهور. انظر: الاحكام للامدي (/ ).

:

(¬) هو مقاتل بن سليمان بن بشير الازدي مولاهم الخرساني (ابو الحسن) احد اءمة التفسير وكان عالما بالقراءات واللغة ومن كتبه "التفسير الكبير والرد علي القدرية"، وتوفي سنة ( ه).
انظر: تهذيب التهذيب (/   )، وشذرات الذهب (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) ما بين المعكوفين ليست في الاصل ولعلها سقطت سهوا.
(¬) فاطمة الزهراء بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحب الناس اليه وامها خديجة بنت خويلد زوجها النبي  عليه السلام  عليا بعد غزوة احد فولدت الحسن والحسين وتوفيت بعد المصطفي  عليه السلام  بستة اشهر وهي اول اهله لحوقا به وذلك سنة ( ه).
انظر: الاصابة (/   )، واسد الغابة (/   )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) هو الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي القرشي (ابو محمد) سبط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وريحانته وسيد شباب اهل الجنة ولد سنة ( ه) ومناقبه  رضي الله عنه  كثيرة، وتوفي سنة ( ه) وقيل غير ذلك. انظر: الاصابة (/   ، واسد الغابة (/   )، وشذرات الذهب (/   ).
(¬) هو الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي القرشي (ابو عبد الله) سبط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وريحانته وسيد شباب اهل الجنة مع اخيه اذ هما سيدا شباب اهل الجنة وله مناقب كثيرة  رضي الله عنه  وقتل بكربلاء من العراق يوم عاشوراء سنة ( ه).
انظر: اسد الغابة (/   )، والاصابة (/ )  )، وشذرات الذهب (/   ).

:

(¬) هو زيد بن ارقم بن زيد بن قيس الانصاري الخزرجي (ابو عمر) وقيل (ابو عامر) صحابي جليل شهد سبع عشرة غزوة، وشهد صفين مع علي  رضي الله عنه  وكان من خواص اصحابه، وتوفي سنة ( ه). بالكوفة.
انظر: الاصابة (/ )، اسد الغابة (/ ).
(¬) راجع في تفسير الاية ابن كثير (/   )، وفتح القدير للشوكاني (/   ).
(¬) كذا في الاصل مستبعدا وتستبعد ولو قال مستقذرا وتستقذر لكان اولي.
انظر: القاموس المحيط (/ ).
(¬) في الاصل: "فاعرض".
(¬) سورة التوبة: (). انظر: فتح القدير للشوكاني (/ ).
(¬) اخرجه الترمذي في المناقب (). انظر: جامع الترمذي (/   ).
(¬) هو محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي الغطفاني الرازي ابو محمد، =

:

= الامام المحدث الحافظ الفقيه الثقة وكان بارعا في الحفظ من ادعية العلم، ولد سنة ( ه) ومن كتبه "تفسير القران، والجامع في الفقه" وتوفي سنة  ه.
انظر: شذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/   ).
وقال الحافظ في التقريب عن زيد بن الحسين "ضعيف".
انظر: تقريب التهذيب ص ()، والجرح والتهديل لابن ابي حاتم (/  / )، وميزان الاعتدال (/ ).
(¬) كلمة "هو" لم اجدها في جامع الترمذي.
(¬) في جامع الترمذي "كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض".
(¬) اخرجه الترمذي () في المناقب، واخرجه احمد.
انظر: جامع الترمذي (/   )، مسند احمد (/ ).
(¬) هو سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي الاعمش (ابو محمد) قال عنه الحافظ في التقريب: ثقة حافظ عارف بالقراءة لكنه يدلس من الخامسة وتوفي سنة (، او  ه).
انظر: تقريب التهذيب ص ()، وشذرات الذهب (/   ).
(¬) راجع مساءل الامام احمد لابن هانء (/ ).

:

(¬) في صحيح مسلم "انا".
(¬) في صحيح مسلم بزيارة "ورغب فيه".
(¬) وقال  عليه السلام : "اذكركم الله في اهل بيتي" ثلاث مرات. والحديث اخرجه مسلم في كتاب فضاءل الصحابة، والدارمي ()، واخرجه احمد.
انظر: صحيح مسلم بشرح النووي (/   )، وسنن الدارمي (/ )، ومسند احمد (/   ).
(¬) راجع الاحكام للامدي (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش. راجع روضة الناظر ص ()، وشرح الكوكب المنير (/   ).
(¬) اذ دلت الادلة علي ان الامة لا تجتمع علي الخطا سواء بلغ من وجد منهم حد التواتر ام لا.
(¬) وخالف في ذلك الجويني فاشترط للاجماع عدد التواتر. وقالت جماعة لا يكون الاجماع الا من اثنين فصاعدا.
انظر: هامش شرح الكوكب المنير (/ )، ومختصر الطوفي ص () والمسودة ص ()، والاحكام للامدي (/ )، وشرح تنقيح الفصول ص (  )، وتيسير التحرير (/   )، وفواتح الرحموت (/ )، والبرهان للجويني (/   ).

:

(¬) انظر: تحرير المنقول للمرداوي (/ ).
(¬) سورة النحل: (). ووجه الاستدلال ان الامة تطلق علي الواحد كما تطلق علي الجماعة، فيكون قول الواحد اذا لم يبق الا هو والعياذ بالله حجه.
انظر: بيان المختصر للاصبهاني (/   ).
(¬) كذا بالاصل والمعني: ان من انكر كون قول الواحد اجماعا اذا لم يوجد الا هو فلان لفظ الاجماع مشعر بالاجتماع، واقل ما يكون الاجتماع من اثنين فصاعدا. انظر: الاحكام للامدي (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش. وراجع هذا المبحث في الواضح (/ق  ب).

:

(¬) راجع هذه المحترزات في شرح الكوكب المنير (/   ).
(¬) تعرف هذه المسالة عند الاصوليين بمسالة الاجماع السكوتي واطلق الجراعي القول بانه اجماع عند الحنابلة ولم يبين هل هو اجماع قطعي ام ظني، وكذا اطلق المجد في المسودة، والبعلي، وذكر المرداوي والفتوحي انه اجماع ظني، واختاره الامدي من الشافعية وابن الحاجب من المالكية والكرخي من الحنفية.
انظر: المسودة ص ()، القواعد والفواءد الاصولية ص ()، وتحرير المنقول (/ )، وشرح الكوكب المنير (/ )، والاحكام للامدي (/ )، ومنتهي الوصول ص ()، وفواتح الرحموت (/ ).

:

(¬) ذهب اكثر الاحناف الي ان الاجماع السكوتي قطعي. انظر: كشف الاسرار (/ )، وتيسير التحرير (/ )، والتقرير والتحبير (/ ).
(¬) وقال بذلك ابو اسحاق الاسفراءيني انظر: تيسير التحرير (/ )، والاحكام للامدي (/ )، ومختصر ابن الحاجب (/ )، وارشاد الفحول ص ().
(¬) نسبة هذا القول الي ابي هاشم فيها نظر، لان المعروف عن ابي هاشم ان الاجماع السكوتي حجة وليس باجماع كما حكاه عنه غير واحد منهم ابو الحسين في المعتمد (/ )، والامدي في الاحكام (/ )، والتاج السبكي في الابهاج (/ ).
(¬) ونقل الرازي هذا القول كذلك عن الشافعي في المحصول (/ / ) وقال عنه الغزالي في المنخول ص ()، وهو قول الشافعي في الجديد، واختاره في المستصفي كما اختاره القاضي البيضاوي وقال الشافعي "لا ينسب الي ساكت قول" واختار هذا القول عيسي بن ابان من الحنفية.
انظر: بالاضافة الي المراجع السابقة المستصفي (/ )، والتمهيد للاسنوي ص ()، والبرهان للجويني (/ )، وارشاد الفحول للاسنوي ص ()، والبرهان للجويني (/ )، وارشاد الفحول ص ()، وشرح الورقات ص ()، وفواتح الرحموت (/ ).
(¬) راجع ارشاد الفحول ص ().

:

(¬) هو الحسن بن عبد الله البندنيجي الفقيه الشافعي (ابو علي) كان من حفاظ المذهب وله مصنفات منها "الذخيرة" "والتعليقة" وتوفي سنة ( ه).
انظر: طبقات الشافعية للسبكي (/   )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) قال الامدي في الاحكام (/ )، وعلي هذا فالاجماع السكوتي ظني والاحتجاج به ظاهر لا قطعي.
وانظر: اللمع للشيرازي ص ()، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والمعتمد لابي الحسين (/ )، وارشاد الفحول ص ().
(¬) راجع مختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ )، والاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) هذا معني كلام الرازي فانه قال في المحصول (/  / ): وقال ابو علي بن ابي هريرة ان كان هذا القول من حاكم لم يكن اجماعا ولا حجة.

:

(¬) هو ابراهيم بن احمد بن اسحاق المروزي الشافعي (ابو اسحاق) فقيه ورع من اصحاب المزني تتلمذ لابن سريح وانتهت اليه رءاسة الشافعية ببغداد بعد ابن سريج، وتوفي سنة ( ه).
انظر: الفتح المبين (/ )، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/   )، طبقات الشافعية للسبكي (/   ).
(¬) ذكر الشوكاني ان ابن القطان حكي هذا القول عن الصيرفي: انظر: الابهاج بشرح المنهاج (/   )، وارشاد الفحول ص ().
(¬) في الاصل: "بفوات".
(¬) انظر: ارشاد الفحول ص (  ).
(¬) واختار هذا القول الجصاص من الحنفية والسرخسي ونسبه للشافعي وقال الزركشي، وهو غريب لا يعرفه اصحابه.
انظر: تيسير التحرير (/ )، واصول السرخسي (/ )، وارشاد الفحول ص ().

:

(¬) كما حكاه الروياني انظر: التمهيد للاسنوي ص ()، وارشاد الفحول ص ().
(¬) هذا الاستدلال للقول بان الاجماع السكوتي اجماع. انظر: بيان المختصر للاصبهاني في (/ ) وما بعدها.
(¬) راجع شرح الكوكب المنير (/ )، والاحكام للامدي (/   ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، وروضة الناظر ص ()، والمدخل لابن بدران ص ().

:

(¬) انظر: المرجع السابق ص ().

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) واختار هذا القول الطوفي. انظر: التمهيد لابي الخطاب (/   )، ومختصر الروضة للطوفي ص ()، والمدخل لابن بدران ص () واصول السرخسي (/ )، وكشف الاسرار (/ )، ومختصر ابن الحاجب مع شرح العضد (/ )، وشرح تنقيح الفصول ص () والاحكام للامدي (/ )، والتبصرة للشيرازي ص ().

:

(¬) هو سليم بن ايوب بن سليم الرازي الشافعي (ابو الفتح) الفقيه الاصولي المفسر اللغوي وله مءلفات منها ضياء القلوب في التفسير والمجرد في الفقه وغراءب الحديث، وتوفي غرقا سنة ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/   )، وتهذيب الاسماء واللغات (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) وممن اعتبر هذا القول الحلواني وابن قدامة وابن عقيل.
انظر: روضة الناظر ص ()، والمسودة ص ()، وتحرير المنقول للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير (/ )، والمحصول للرازي (/ / ).
(¬) ذكره عنه المجد في المسودة ص () ولم اجده في الوصول الي الاصول لابن برهان ولعله ذكره في كتاب اخر له كما اشار الي ذلك محققه. انظر: الوصول (/   ).
(¬) قال عنه الجويني في التلخيص ( ا): وهذا اضعف الاقوال. وانظر: المسودة ().
(¬) اي علي القول باعتبار انقراض العصر للمجتهدين لبعضهم الرجوع لدليل، اما علي القول الاول بان انقراض العصر ليس شرطا فليس لهم الرجوع ..

:

(¬) الواو ليست في الاصل والسياق يقتضيها.
(¬) راجع البرهان للجويني (/   )، والمسودة ص ().
(¬) وذلك لضعف السكوتي، واختار هذا القول الامدي وابو علي الجباءي ونقل عن ابي منصور البغدادي ونقله الجويني عن الاستاذ ابي اسحاق واختاره البندنيجي.
انظر: الاحكام (/ )، وشرح الكوكب المنير (/ )، وارشاد الفحول ص ().
(¬) راجع المسودة ص ().
(¬) راجع الادلة ومناقشتها في التمهيد لابي الخطاب (/   )، ومختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/   ).

:

(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) هذا الدليل مما استدل به القاءلون بعدم اشتراط انقراض العصر لصحة الاجماع وحاصله ان التابعين احتجوا باجماع الصحابة في عصر الصحابة ومن ذلك استدلال الحسن البصري باجماع الصحابة وانس  رضي الله عنه  حي. انظر: المسودة ص ().
(¬) راجع المسودة ص (  )، حيث نقل الجراعي كلام شيخ الاسلام باختصار شديد.
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، والاحكام (/ ).

:

(¬) ويحتمل رسمها في الاصل "عند".
(¬) راجع التلخيص للجويني (ق  ب)، التبصرة للشيرازي ص ().
(¬) راجع الاحكام (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) حيث قال في مختصر المنتهي (/ )، وقال الامام ان كان عن قياس.

:

(¬) وهذا ذكره في البرهان كما سبق، وقال في التلخيص ( ا) بعد حكاية المذاهب في اشتراط انقراض العصر: والصحيح من المذاهب الا يشترط في انقراض العصر الانقراض ولانه  او لكن  مهما اجمع علماء الامة علي حكم في حادثة فهو الحق عند الله قطعا وقد قامت حجة الاجماع وحرم الخلاف ولا يتصور منهم باجمعهم ان يرجعوا عما اجمعوا عليه اذ لو رجعوا لكانوا مخالفين للاجماع الاول وهو ضلال ولا تجتمع الامة علي ضلالة، ويتصور ان خالف بعضهم بعد انعقاد الاجماع لكنا نعلم انه خطا وضلال وابتداع بعد انعقاد الاجماع. ا. ه.
ثم استدل لهذا القول واجاب علي ادلة القاءلين باشتراط انقراض العصر. انظر: التلخيص له (/ ا /ب).

:

(¬) العنوان من الهامش. راجع هذا المبحث في التمهيد لابي الخطاب (/   ) وتحرير المنقول للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير (/   )، والمدخل لابن بدران ص ().
(¬) انظر: مختصر الطوفي ص ()، والمسودة ص ()، ومختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ )، واللمع للشيرازي ص ()، ونهاية السول (/ ) والتقرير والتحبير علي التحرير (/ ).
(¬) ما بين المعكوفين لحقه بلل في الاصل.
(¬) انظر: المعتمد لابي الحسين (/ ).
(¬) والمجتهد لا يحكم ولا يفتي الا عن دليل.
(¬) معني هذا الدليل ان الامة لا يجوز لها ان تجمع من غير دليل كما =

:

= لا يجوز للواحد ان يقول بلا دليل، خلافا لصاحب النظام هذا فانه اجاز ان يقول العالم بغير دليل، وصاحب النظام هذا هو مويس بن عمران وصرح ابو الخطاب في التمهيد (/ )، باسمه وهو معتزلي قاءل بالارجاء وله معرفة بعلم الكلام والفقه. انظر: فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة ص ().
(¬) ولا قاءل بهذا. انظر: بيان المختصر للاصبهاني (/ ).
(¬) راجع الاحكام (/ ).
(¬) الظاهرية منعوه بناء علي انكارهم القياس، اما ابن جرير الطبري فانه يقول بحجية القياس لكنه يقول الاجماع اذا صدر عن قياس يكون غير مقطوع به.
انظر: هذا المبحث في التمهيد لابي الخطاب (/   )، وروضة الناظر ص (  )، ومختصرها للطوفي ص ()، والمسودة ص (  )، وتحرير المنقول للمرداوي (/   )، وشرح الكوكب المنير (/   )، والمدخل لابن بدران ص ()، والاحكام لابن حزم (/ ) وما بعدها والتبصرة للشيرازي ص (  )، والمستصفي (/   )، ومختصر ابن الحاجب (/ )، وكشف الاسرار (/ )، ونهاية السول للاسنوي (/   )، وفواتح الرحموت (/ ).

:

(¬) ذكر الشوكاني في ارشاد الفحول ص () ان ابن الصباغ حكي هذا القول عن بعض الشافعية وانظر المعتمد لابي الحسين (/ )، والابهاج بشرح المنهاج (/ ).
(¬) ولحمه محرم بقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} [الماءدة: ].
(¬) اخرج البخاري في كتاب الوضوء () حديث ميمونة  رضي الله عنها  ان النبي  عليه السلام  سءل عن فارة سقطت في سمن فقال: "القوها وما حولها فاطرحوه وكلوا سمنكم".
واخرجه ابو داود في كتاب الاطعمة ()، والترمذي ()، والنساءي. واخرج ابو داود () عن ابي هريرة مرفوعا "اذا وقعت فارة في السمن فان كان جامدا فالقوها وما حولها وان كان ماءعا فلا تقربوه".
انظر: صحيح البخاري (/ )، وسنن ابي داود (/   )، وجامع الترمذي (/ )، وسنن النساءي (/ )، والمغني لابن قدامة (/   ).
(¬) راجع الاحكام للامدي (/ ).

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) ونسبه المجد في المسودة للحاكم صاحب المختصر من الحنفية.
انظر: المسودة ص ()، وتحرير المنقول للمرداوي (/ )، والاحكام للامدي (/ ).
(¬) راجع الابهاج بشرح المنهاج (/ ).
(¬) واجماعهم علي خلافته  رضي الله عنهم  قياسا علي امامته في الصلاة حيث قالوا: رضينا من رضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لديننا. انظر: طبقات ابن سعد (/ ).

:

(¬) ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان عيسي ينزل في اخر الزمان فيكسر الصليب ويقتل الخنزير" ومن ذلك ما رواه البخاري ومسلم وغيرهما عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم حكما مقسطا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويفيص المال حتي لا يقبله احد".
انظر: صحيح البخاري مع فتح الباري (/ ) حديث رقم () وصحيح مسلم بشرح النووي (/   ).
(¬) حديث اخبر تعالي عنه انه رجس بقوله {او لحم خنزير فانه رجس} [الانعام: ].
(¬) راجع المغني لابن قدامة (/ ).
(¬) راجع الاحكام للامدي (/ ).
(¬) في الاصل: "المانعات".
(¬) راجع فقه عمر بن الخطاب (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) انظر: روضة الناظر ص ()، والمسودة ص ().
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) اي ان عبارة ابن مفلح والامدي تعم اختلاف الصحابة واختلاف غيرهم.

:

(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب (/ ).
(¬) انظر: تحرير المنقول للمرداوي (/   )، والمستصفي للغزالي (/ )، والوصول لابن برهان (/ )، ونهاية السول (/ )، ومنتهي الوصول لابن الحاجب ص ().
(¬) نسبه علاء الدين البخاري في كشف الاسرار (/ ) لبعض مشاءخه وانظر: اصول السرخسي (/ )، وتيسير التحرير (/ ).
(¬) في التمهيد "وهو قياس قول احمد" وذكر ابو الخطاب في التمهيد نص احمد في رواية الاثرم اذا اختلف اصحاب رسول الله نختار من اقاويلهم ولا نخرج عن قولهم الي من بعدهم، وقال احمد في رواية عبد الله وابي الحارث: يلزم من قال يخرج من اقاويلهم اذا اختلفوا ان يخرج من اقاويلهم اذا اجمعوا.
انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، واصول مذهب الامام احمد ص ().
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).

:

(¬) انظر: المسودة ص ()، وشرح الكوكب المنير (/ )، والاحكام للامدي (/ ).
(¬) وبعد هذا التمثيل الشيخ عبد الحليم بن تيمية. انظر: المسودة ص ().
(¬) في المسودة ص () "وزوجه".
(¬) عن التمهيد لابي الخطاب (/   ) بتصرف. انظر: المسودة ص ()، شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) راجع المسودة ص ().

:

(¬) انظر: الوصول لابن برهان (/   )، والمرجع السابق.
(¬) راجع روضة الناظر ص ()، والمسودة ص ().
(¬) راجع المرجع السابق وشرح الكوكب المنير (/ )، واللمع للشيرازي ص ()، والتبصرة له ص ().
(¬) هذا التفصيل وهو ان رفع احداث قول ثابث في المسالة التي اتفق فيها اهل العصر حكما مجمعا عليه حرم احداثه، وان لم يرفع لم يحرم احداثه مروي عن الشافعي واختاره المتاخرون من اصحابه، واختاره من الحنابلة الطوفي وابن بدران، ومن غيرهم ابن الحاجب والقرافي والرازي والتاج السبكي والبيضاوي.
انظر: شرح الكوكب المنير وهامشه (/ )، ومختصر الطوفي ص ()، =

:

= وشرح تنقيح الفصول ص ()، والمنتهي الاصولي لابن الحاجب ص ()، والاحكام للامدي (/   )، والمحصول للرازي (/ / )، والمنهاج مع شرحه الابهاج (/ ) وارشاد الفحول ص ()، والمدخل لابن بدران ص ()، واصول مذهب الامام احمد ص (  ).
(¬) هذا اعتراض علي القول بالتفصيل. راجع الاحكام للامدي (/ ).
(¬) هذه الكلمة لحقها بلل في الاصل.
(¬) في الاصل "تتحد" وهو تصحيف.
(¬) ما بين المعكوفين ليس في الاصل.
(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/   ).
(¬) انظر: المعتمد لابي الحسين (/ ).

:

(¬) هو محمد بن سيرين البصري الانصاري مولاهم (ابو بكر بن ابي عمرة) التابعي الجليل الثقة المحدث الورع الفقيه، ولد سنة ( ه) واشتهر بتعبير الرءيا، وتوفي سنة ( ه).
انظر ترجمته: في تهذيب التهذيب (/   )، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) راجع تفصيل المسالة في المغني لابن قدامة (/   ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/   ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) نقل الشوكاني في ارشاد الفحول ص () عن ابن القطان ان بعض الشافعية ذهب الي انه ليس لنا ان نخرج عن دلالتهم ويكون اجماعهم اجماعا علي الدليل لا علي الحكم.
وانظر: التمهيد لابي الخطاب (/   )، وروضة الناظر ص ()، والمسودة ص (  )، وتحرير المنقول للمرداوي (/ ) وشرح الكوكب المنير (/   )، والمدخل لابن بدران ص ()، والمعتمد لابي الحسين (/   )، والاحكام للامدي (/   )، والوصول بن برهان (/   )، والمنتهي لابن الحاجب ص ()، والمحصول للرازي (/ / )، وما بعدها والتقرير والتحبير (/   )، وفواتح الرحموت (/   ).
(¬) انظر: المسودة ص ().

:

(¬) سورة ال عمران: ().
(¬) سورة ال عمران: ().
(¬) انظر: روضة الناظر ص ()، والتمهيد (/ ) والمراجع السابقة.
(¬) راجع المسودة ص ()، وشرح تنقيح الفصول ص ().
(¬) ونسب الامدي في الاحكام (/ ) هذا القول الي الجمهور. =

:

= وراجع التمهيد لابي الخطاب (/ )، وتحرير المنقول للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير (/   )، والمدخل لابن بدران ص ()، والمعتمد لابي الحسين (/ )، ومختصر ابن الحاجب (/ )، وتيسير التحرير (/   )، وارشاد الفحول ص ().
(¬) ذكر الفتوحي في شرح الكوكب المنير (/ )، ان القاضي عبد الوهاب المالكي اختار هذا القول. وانظر شرح تنقيح الفصول ص ().
(¬) المسودة ص ().
(¬) القاءل هو ابن مفلح. انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) الخلاف الذي ذكره الجراعي انما هو بعد استقرار الخلاف. اما قبل استقرار الخلاف فالجمهور علي ان الخلاف يرتفع وخالف في ذلك الصيرفي من الشافعية.
انظر: اللمع للشيرازي ص () وروضة الناظر ص ()، وشرح الكوكب المنير (/ )، وارشاد الفحول ص ()، والمنتهي لابن الحاجب ص ().
(¬) انظر: التمهيد للاسنوي ص ()، والوصول الي الاصول لابن برهان (/   )، والتبصرة للشيرازي ص ().
(¬) راجع المسودة ص (  )، والبرهان للجويني (/   )، والابهاج (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل (ابو سفيان) وهكذا ذكره المجد بن تيمية في المسودة ص ()، وقد بحثت عنه كثيرا في كتب التراجم فلم اقف علي ترجمة له، ثم وجدت المجد  رحمه الله  في المسودة ص ()، يقول واختاره ابو سفيان السرخسي، فاتضح ان المراد ب (ابي سفيان) شمس الاءمة ابو بكر السرخسي والمشهور ب (ابي بكر) ولعل (ابا سفيان) كنية اخري له ولم اجدها فيما اطلعت عليه من كتب التراجم.
وقال السرخسي في اصوله (/ ): "والاوجه عندي ان هذا اجماع عند اصحابنا للدليل الذي دل علي ان اجماع اهل كل عصر اجماع معتبر" ا. ه.
وما قاله ذهب اليه اكثر الاحناف. انظر: كشف الاسرار (/ )، وتيسير التحرير (/ )، والتقرير والتحبير (/ )، وفواتح الرحموت (/ ).
(¬) هو محمد بن علي بن اسماعيل القفال الكبير الشافعي (ابو بكر) ولد بشاش سنة ( ه). كان فقيها اصوليا متكلما محدثا وفي اول حياته العلمية كان يميل الي الاعتزال ثم رجع الي مذهب اهل السنة والجماعة ومن كتبه: كتاب في اصول الفقه وشرح الرسالة للشافعي ودلاءل النبوة، وتوفي سنة ( ه).
انظر: الفتح المبين (/   )، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) في الاصل خيرون. انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، وتحرير المنقول (/   )، والاحكام للامدي (/   )، والمعتمد لابي الحسين (/ ).

:

(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب (/ ).
(¬) راجع الادلة ومناقشتها في التبصرة للشيرازي ص (  ) وروضة الناظر ص (  ).
(¬) سورة النساء: ().

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) ومذهب الحنابلة والشافعية والمالكية علي انه اجماع وحجة، وذكر القاضي ابو يعلي انه محل وفاق، وبه قال ابن الحاجب والرازي وللحنفية قولان، واكثرهم علي انه حجة وواقع. =

:

= انظر: شرح الكوكب المنير وهامشه (/   )، ومختصر الروضة للطوفي في ص ()، والمسودة ص ()، وتحرير المنقول للمرداوي (/ )، وتنقيح الفصول وشرحه ص (  )، والمنتهي الاصولي لابن الحاجب ص ()، والتمهيد للاسنوي ص ()، والمحصول للرازي (/   )، وفواتح الرحموت (/   ).
(¬) واختاره الباقلاني والامدي، وذلك لتناقض الاجماعين وهما الاختلاف اولا ثم الاتفاق ثانيا ذكره الفتوحي في شرح الكوكب المنير (/ )، وانظر: الاحكام للامدي (/ )، وبيان المختصر للاصبهاني (/   ).
(¬) انظر: الابهاج بشرح المنهاج (/ ).

:

(¬) العنوان من الهامش وراجع شرح الكوكب المنير (/   )، ومنتهي الوصول ص ()، وتنقيح الفصول وشرحه ص (  ) والتقرير والتحبير (/ )، وبيان المختصر للاصبهاني (/   )، والمحصول للرازي (/ /   ).
(¬) انظر: تحرير المنقول للمرداوي (/ ).

:

(¬) واختار هذا القول ابن الحاجب والصفي الهندي.
انظر: الاحكام للامدي (/ )، ومختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ )، والمدخل لابن بدران ص ()، وارشاد الفحول ص ()، وتيسير التحرير (/   ).
(¬) انظر: مختصر الطوفي ص ()، وتحرير المنقول للمرداوي (/ )، والاحكام للامدي (/   )، ومختصر ابن الحاجب بشرح العضد (/ ) ونهاية السول (/   )، وتيسير التحرير (/ )، وفواتح الرحموت (/ ).
(¬) راجع شرح الكوكب المنير (/   ).
(¬) انظر: الادلة ومناقشتها في بيان المختصر للاصبهاني (/   )، والمحصول للرازي (/ /   ).

:

(¬) راجع التمهيد لابي الخطاب (/   )، وتحرير المنقول (/ )، والمدخل لابن بدران ص ()، وشرح تنقيح الفصول ص (  )، ومنتهي الوصول ص ()، والمحصول للرازي (/ )، وشرح المحلي علي جمع الجوامع (/ )، وبيان المختصر للاصبهاني (/ )، والتقرير والتحبير (/ )، وفواتح الرحموت (/ ).
(¬) وانظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر ص ().
(¬) انظر: المعتمد لابي الحسين البصري (/ ).
(¬) ورجحه الرازي. انظر: الاحكام (/ )، والمحصول (/ / )، وشرح الكوكب المنير (/   )، وتيسير التحرير (/ )، ومختصر ابن الحاجب (/ ).

:

(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: روضة الناظر ص ()، وتحرير المنقول (/ )، وشرح الكوكب المنير (/ )، ومنتهي الوصول ص ()، ومختصر ابن الحاجب (/ )، وفواتح الرحموت (/   )، وتيسير التحرير (/ ).
(¬) ويقول الشافعي قال اسحاق وابو ثور، وظاهر مذهب الامام احمد ان ديته نصف دية الحر المسلم وبهذا قال مالك وهو مذهب عمر بن عبد العزيز، وذهب الامام ابو حنيفة والثوري وغيرهم الي ان ديته كدية المسلم. راجع اقوال العلماء في هذه المسالة في المغني لابن قدامة (/   )، والمستصفي (/ )، وبيان المختصر للاصبهاني (/   )، التقرير والتحبير (/ ).

:

(¬) قال الامدي في الاحكام (/ ): واما نفي الزيادة فغير مجمع عليه لوقوع الخلاف فيه بل نفيه عند من نفي انما هو مستند الي ظهور دليل بنفيه من وجود مانع او فوات شرط او عدم المدارك والاعتماد علي استصحاب النفي الاصلي وليس ذلك من الاجماع في شء.
(¬) انظر: الاحكام لابن حزم (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/   )، وروضة الناظر ص ()، وتحرير المنقول للمرداوي (/ )، ومختصر الروضة للطوفي ص ()، وشرح الكوكب المنير (/ )، والمدخل لابن بدران (  )، وكشف الاسرار (// )، والتقرير والتحبير علي التحرير (/ )، وتيسير التحرير (/ )، والاحكام للامدي (/ )، ونهاية السول (/   )، والمحصول للرازي (/ / )، =

:

= والمعتمد لابي الحسين (/ ) وما بعدها، وشرح تنقيح الفصول ص ().
(¬) وبهذا قال الغزالي وبعض الحنفية.
انظر: المستصفي (/ )، وفواتح الرحموت (/ ).
(¬) راجع الادلة في بيان المختصر للاصبهاني (/   ).
(¬) راجع المسودة ص (  ).

:

(¬) العنوان من الهامش.
(¬) انظر: الناظر ص ().
(¬) هو يوسف بن عبد الرحمن بن علي بن محمد القرشي التميمي البكري البغدادي الحنبلي (محيي الدين بن الجوزي) ابو محمد وابو المحاسن =

:

= العلامة المقرء الفقيه الاصولي الواعظ المحدث الشاعر ولد سنة ( ه) ومن كتبه "معادن الابريز في تفسير الكتاب العزيز والمذهب الاحمد في مذهب احمد والايضاح لقوانين الاصطلاح في الجدل، وقتل شهيدا سنة ( ه).
انظر: الذيل علي طبقات الحنابلة (/   )، وشذرات الذهب (/   )، ومعجم المءالفين (/   ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، ومنتهي الوصول ص ()، وفواتح الرحموت (/   ).

:

(¬) انظر: المسودة ص ()، وتحرير المنقول (/   )، وشرح الكوكب المنير (/   )، وشرح تنقيح الفصول ص (  )، ونهاية السول مع حاشية سلم الوصول (/   )، وكشف الاسرار (/ )، والتقرير والتحبير (/ ).
(¬) واطلق الرازي القول بان جاحد المجمع عليه لا يكفر.
انظر: المحصول (/ /   )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، المسودة ص ()، ومختصر الطوفي ص ().
(¬) واختار هذا التفصيل ابن الحاجب.
انظر: الاحكام للامدي (/ )، ومختصر ابن الحاجب (/ )، والمدخل لابن بدران ص ().
(¬) راجع مجموع فتاوي شيخ الاسلام (/   ).
(¬) انظر: جمع الجوامع بشرح المحلي (/ ).

:

(¬) من تشنيف المسامع (ق  ب) بتصرف.
(¬) قال د طه العلواني في حاشية المحصول (/ / ): الحكم المجمع عليه اما ان يكون دينيا او غير ديني، اما الثاني فلا يكفر جاحده قطعا، واما الاول فهو علي اقسام:
  ان يكون معلوما من الدين بالضرورة: كوجوب الصلوات والزكاة وحرمة الزنا والخمر وجاحد هذا كافر قطعا، لان انكاره يستلزم تكذيب وانكار النصوص التي وردت في احكام هذه الامور فماخذ تكفيره ليس جحد الاجماع.
  ان يكون مشهورا بين الناس ومنصوصا علي حكمه كحل البيع، وفي كفر جاحده قولان: المعتمد منهما انه لا يكفر كحل البيع في الوقت الحاضر.
  الخفي: وهو ما لا يعرفه الا الخواص: كفساد الحج بالجماع قبل الوقوف بعرفة، واستحقاق بنت الابن السدس مع بنت الصلب كما في قضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي رواه البخاري فجاحد هذا لا يكفر حتي لو كان منصوصا عليه. ا. ه.

:

(¬) اخرجه ابو داود في كتاب الزكاة باب عطية من سال بالله برقم: ().
والنساءي في كتاب الزكاة باب من سال بالله عز وجل برقم: ().

:

(¬) انظر: وفيات الاعيان (/ ).

:

(¬) انظر: شذرات الذهب (/ )، بداءع الزهور (/   )، والنجوم الزاهرة (/ )، البدر الطالع (/ )، واخبار الاول ص ()، مصر في عصر دولة المماليك ص ().
(¬) انظر: والنجوم الزاهرة (/ )، بداءع الزهور (/   )، خطط الشام (/ ).

:

(¬) انظر: النجوم الزاهرة (/   )، بداءع الزهور (/   )، مصر في عصر دولة المماليك ()، خطط الشام (/ )، البدر الطالع (/   ).
(¬) انظر: النجوم الزاهرة (/ )، بداءع الزهور (/ )، خطط الشام (/ )، مصر في عصر دولة المماليك ص ().

:

(¬) انظر: النجوم الزاهرة (/ )، بداءع الزهور (/   )، مصر في عصر دولة المماليك الجراكسة ص ().
(¬) انظر: النجوم الزاهرة (/ )، بداءع الزهور (/   )، خطط الشام (/ ).

:

(¬) انظر: النجوم الزاهرة (/   )، بداءع الزهور (/ )، سمط النجوم العوالي (/   )، مصر في عصر دولة المماليك الجراكسة ص ().
(¬) انظر: النجوم الزاهرة (/   )، بداءع الزهور (/ )، خطط الشام (/ )، سمط النجوم العوالي (/ )، بدر الطالع (/ )، مصر في عصر دولة المماليك الجراكسة ص (، ).

:

(¬) انظر: النجوم الزاهرة (/   )، بداءع الزهور (/   )، سمط النجوم العوالي (/ )، اخبار الاول ص ().
(¬) انظر: النجوم الزاهرة (/ )، بداءع الزهور (/   )، مصر في عصر دولة المماليك الجراكسة ص ().

:

(¬) انظر: البداية والنهاية (/ ) وما بعدها، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: الضوء اللامع (/ )، شذرات الذهب (/ ).

:

(¬) انظر: ذيل ابن عبد الهادي ص ().

:

(¬) انظر: النجوم الزاهرة (/ ، ، )، مصر في عصر المماليك البحرية ص ()، العصر المماليكي ص ()، الخلافة العباسية في مصر في عصر المماليك (الة) ص ().
(¬) انظر: مصر في عصر المماليك البحرية ص ().

:

(¬) انظر: بداءع الزهور (/ )، النجوم الزاهرة (/ )، العصر المماليكي ص ().
(¬) انظر: الكامل لابن الاثير (/ ، ، )، البداية والنهاية (/   ).
(¬) انظر: النجوم الزاهرة (/ ).

:

(¬) البطريق: بكسر الباء  القاءد من قواد الروم وهو معرب والجمع بطارقة.
انظر: مختار الصحاح للرازي ص ().
(¬) انظر: بداءع الزهور (/ )، النجوم الزاهرة (/ ).
(¬) انظر: بداءع الزهور (/ ).
(¬) انظر: بداءع الزهور (/ ).

:

(¬) وعرف عن جقمق التقوي والصلاح والاعتدال. انظر: مصر في عصر دولة الجراكسة ص ().
(¬) انظر ما قاله السخاوي عن اينال العلاءي الظاهري في الضوء اللامع (/ ).
(¬) انظر: شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: الشذرات (/ )، انباء الغمر (/ ).
(¬) انظر: الشذرات (/ )، انباء الغمر (/ ).
(¬) انظر: الشذرات (/ )، انباء الغمر (/ ).

:

(¬) انظر: الشذرات (/ )، انباء الغمر (/   ).
(¬) انظر: الشذرات (/ ).

:

(¬) انظر: الخلافة العباسية في مصر عصر المماليك ()، مصر في عصر المماليكي (  ).
(¬) ذكر اكثر من سبعين مدرسة في مصر فقط، واما المدارس التي في دمشق فقيل اكثر من ماءة وستة وخمسين مدرسة. انظر: الخطط (/ )، تحقيق رسالة التحبير للقرني ().
(¬) هذا غير المساجد وحلقاتها وزواياها، فكانت مساجد دمشق اكتر من ثمانين وثلاثماءة مسجدا، وتكثر حلقاتها، وخاصة الجامع الاموي .
(¬) انظر: رسالة تحقيق التحبير للقرني ().
(¬) انظر: العصر المملوكي في مصر والشام (  )، المجتمع المصري في عصر السلاطين المماليك (  ).

:

(¬) كوجود المذاهب والفرق، والتعصب بينها مما ادي الي اثراء للحياة العلمية والفكرية الا انه اوجد في المسلمين شيءا من التفرق والتمزق. حتي خرج مرسوم السلطان الي ان كل احد لا يعترض علي مذهب غيره، ومن اظهر شيءا مجمعا عليه سمع منه، وسكن الامر. انظر: شذرات الذهب (/ ).

:

(¬) انظر: ترجمته في: الضوء اللامع (/ )، الدر المنضد للعليمي (/   )، شذرات الذهب (/ )، السحب الوابلة (/ )، الاعلام للزركلي (/ ).
(¬) هو: شمس الدين محمد بن علي، الشهير بابن طولون الدمشقي، الصالحي، الحنفي، العلامة، المسند، المءرخ، فاق في فنون شتي. توفي سنة: ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/ )، الاعلام (/ ).
(¬) انظر: السحب الوابلة (/ ).
(¬) ضبطها الشيخ بكر ابو زيد في المدخل بفتح المعجمة وتشديد المهملة، فيكون علي هذا نسبه "الجراعي".
وقال محقق كتاب غاية المطلب الطالب/ ايمن بن محمد بن عمر العمر، وهو من اهل الشام: وقد ضبطتها بعض الكتب المعاصرة بالتشديد "جراعة"  وضم المعجمة  وهو الدارج ايضا علي السنة اهل تلك المنطقة في هذه الايام. قلت: فيكون نسبه "الجراعي".
انظر: المدخل المفصل الي فقه الامام احمد لابي زيد (/ )، مقدمة محقق غاية المطلب ص ()، السحب الوابلة (/ ، ).

:

(¬) الصالحية: قرية كبيرة ذات اسواق وجامع في لحف جبل قاسيون، من غوطة دمشق، وفيها قبور جماعة من الصالحين، ويسكنها ايضا جماعة من الصالحين، لا تكاد تخلو منهم، واكثر اهلها ناقلة بيت المقدس علي مذهب الامام احمد. انظر: معجم البلدان لياقوت الحموي (/ ).
(¬) انظر: الضوء اللامع (/ )، السحب الوابلة (/ )، الاعلام (/ ).
(¬) انظر: الضوء اللامع (/ ).

:

(¬) انظر: الضوء اللامع (/ )، السحب الوابلة (/ ).
(¬) قال عز الدين: مدرسة الشيخ ابي عمر بالجبل في وسط دير الحنابلة وقيل شرقيه وواقفها وبانيها الشيخ ابو عمر الكبير  محمد بن احمد بن محمد بن قدامة  والد قاضي القضاة شمس الدين الحنبلي، وكان من الاولياء المشهورين.
وقيل: انشاها ابو بكر عمر بن محمد بن احمد بن قدامة سنة: ( ه) ثم زاد بعده بعض الامراء والعلماء في بناءها حتي اصبحت من اكبر مدارس دمشق، بل صارت قرية يسير نهر يزيد في وسطها مدة يوم تقريبا، وزادت خلاوي الطلاب فيها علي ستين وثلاثماءة خلوة.
انظر: الدارس في تاريخ المدارس (/ ، )، القلاءد الجوهرية ص (، ). منادمة الاطلال لابن بدران (  ).
(¬) انظر: الجوهر المنضد لابن عبد الهادي ص (  ).

:

(¬) انظر: الجوهر المنضد ص ()، القلاءد الجوهرية ص ().
(¬) قال ابن طولون في القلاءد الجوهرية ص (): "وشيخ المدرسة يكون في المحراب، وكان يجلس فيه الشيخ زيد الجراعي، وكان الشيخ علي الجراعي يجلس الي جنبه، ثم لما ماتا، قعد مكان الشيخ زيد ولده تقي الدين ومكان الشيخ علي الشيخ عمر العسكري".
(¬) انظر: الجوهر المنضد ص ()، وانظر قول محقق السحب الوابلة (/ ، ).
(¬) انظر: السحب الوابلة (/ ).
(¬) انظر: السحب الوابلة (/ ).
(¬) انظر: السحب الوابلة (/ ).
(¬) انظر: السحب الوابلة (/ ).

:

(¬) انظر: السحب الوابلة (/  وما بعدها، ).
(¬) لابي عبد الله محمد جمال الدين بن مالك (ت  ه)، وهي من اشهر المتون في العربية، ولها شروح كثيرة اشهرها، شرح ابن عقيل، وشرح ابن هشام المسمي باوضح المسالك، انظرها مع شرحها لابن عقيل ضمن مطبوعات المكتبة العصرية  بيروت  ه.
(¬) وهو مطبوع مع شرح المحلي له ضمن مطبوعات دار الفكر  ه.
(¬) هو: الامام تاج الدين عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي، ابو نصر، قاضي القضاة، المءرخ الباحث، كان ماهرا في الاصول والفقه والحديث والاداب، من مصنفاته: رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب =

:

= الابهاج شرح المنهاج، جمع الجوامع، الاشباه والنظاءر .. وغيرها كثير توفي سنة: ( ه). انظر: الدرر الكامنة (/ )، الفتح المبين (/ ).
(¬) هو: شعبان بن محمد بن داود المصري الاثاري، كان اماما في الادب توفي سنة: ( ه).
انظر: الضوء اللامع (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: الضوء اللامع (/ )، السحب الوابلة (/ ، ).
(¬) لم اعثر له علي ترجمة.
(¬) لم اقف علي تعريف لهما، ولعل المراد ب "العمدة" "العمدة في غريب القران" لابي محمد مكي بن ابي طالب القيسي المتوفي سنة: ( ه) وهو كتاب مطبوع.
(¬) وهو: لابي القاسم عمر بن الحسين الخرقي (ت  ه)، وهو اول متن في المذهب، سار فيه علي طريقة المزني في مختصره، وقد ضبط للخرقي ثلاثماءة شرح، اغناها المغني للموفق، وقد طبع مفردا ضمن مطبوعات المكتب الاسلامي بيروت اخرها  ه.
(¬) هو النظام بخصال الاقسام، لابن جلبة (ت  ه) قاله: بكر ابو زيد.
انظر: المدخل المفصل لفقه الامام احمد (/ ).
(¬) لابي محمد القاسم بن علي بن محمد الحريري البصري (ت  ه)، وقد طبعت مفردة ومع شرحها. انظرها مع شرحها  للمءلف نفسه ضمن مطبوعات المكتبة العصرية  بيروت  ه بتحقيق بركات هيود.

:

(¬) انظر: شذرات الذهب (/ )، الضوء اللامع (/ ، ).
(¬) ستاتي ترجمتهم  باذن الله  عند ذكر شيوخه.

:

(¬) انظر: الضوء اللامع (/ ).
(¬) انظر: مقدمة محقق كتاب الاواءل ص () واخر الكتاب المحقق ص ().
(¬) انظر: الضوء اللامع (/ )، السحب الوابلة (/ ).
(¬) انظر: السحب الوابلة (/ ).

:

(¬) انظر: شرح المختصر للجراعي القسم المحقق سابقا بتحقيق الدكتور عبد العزيز القايدي (/ ) الة كاتبة.
(¬) انظر: ص ().
(¬) انظر: ص ().
(¬) اية () من سورة التوبة.
(¬) اية () من سورة الفتح.

:

(¬) انظر: تحفة الراكع والساجد للجراعي ص ().
(¬) انظر: تحفة الراكع والساجد للجراعي ص (  ).
(¬) انظر: فهرس المذاهب والفرق والطواءف.
(¬) انظر: السحب الوابلة (/ ).

:

(¬) انظر: مقدمة محقق كتاب الاواءل ص ()، واخر الكتاب ص ().
(¬) انظر: قسم الفهارس  فهرس الاعلام  لفظة "امامنا  الامام  احمد بن حنبل".
(¬) انظر: قسم الفهارس فهرس الاعلام  لفظة "علماءنا  اصحابنا".
(¬) انظر: قسم الفهارس فهرس المذاهب والفرق.

:

(¬) لم اقف له علي ترجمة.
(¬) انظر: الضوء اللامع (/ ).
(¬) هو: تقي الدين البعلي، الشيخ العلامة، كان متقنا لعدد من العلوم، له حاشية علي الفروع  قد ذكرتها ضمن مصنفات الجراعي باعتبار تجريده اياها  وحاشية علي المحرر، توفي سنة: ( ه).
انظر: المقصد الارشد (/ )، الدر المنضد للعليمي (/ )، مختصر طبقات الحنابلة ص ().
(¬) انظر: الضوء اللامع (/ ).
(¬) هو: زين الدين عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الكرم، الحنبلي، المعروف بابي شعر، عني بالحديث وعلومه، والتفسير، والفقه والاصول، كان متجرا في كلام شيخ الاسلام تقي الدين بن تيمية، انتفع به جماعة كثيرون، توفي سنة: ( ه) بدمشق.
انظر: المقصد الارشد (/ )، الدر المنضد للعليمي (/ ).

:

(¬) انظر: الضوء اللامع (/ ).
(¬) كان امة في الفراءض والحساب، له اطلاع في الحديث والتاريخ، افتي ودرس، توفي سنة: ( ه).
انظر: المقصد الارشد (/ )، والدر المنضد للعليمي (/ ).
(¬) تقع بسفح قاسيون، بناها واقفها محمد بن عبد الواحد بن احمد السعدي الضياء المقدسي (ت  ه ) من ماله، واعانه عليها بعض اهل الخير وجعلها دار حديث، ولما فرغ من بناءها درس بها، ودرس بعده جماعة من اهل العلم.
انظر: منادمة الاطلال لابن بدران (  ).
(¬) انظر: الضوء اللامع (/ ).
(¬) كان مسندا، عدلا، ضابطا، توفي سنة: ( ه) وقيل سنة ( ه).
انظر: الضوء اللامع (/ )، شذرات الذهب (/   ).
(¬) انظر: الضوء اللامع (/ ).
(¬) هو: الشيخ المتقن، المحدث، امين الدين، برع واتقن، وكتب كتبا كثيرة، توفي سنة: ( ه).
انظر: الجوهر المنضد ص ()، والدر المنضد للعليمي (/ ).
(¬) انظر: الضوء اللامع (/ ).

:

(¬) كان اماما، عالما، اخباريا، توفي سنة: ( ه) وقد قارب الماءة.
انظر: الضوء اللامع (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) هو: القاضي علم الدين، صالح ابن شيخ الاسلام سراج الدين عمر البلقيني، الشافعي، الامام العلامة، اخذ عن ابيه واخيه الفقه، وطلب النحو والاصول والحديث، وتفرد بالفقه، واخذ عنه الجم الغفير، والف تفسير القران وغيره، توفي سنة: ( ه).
انظر: الضوء اللامع (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) برع في فنون شتي، وكان اية في الذكاء والفهم، درس وافتي والف، ومن مصنفاته: شرح جمع الجوامع في الاصول، وتفسير القران من اول الكهف الي اخر القران، توفي سنة: ( ه). انظر: الضوء اللامع (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) كانت امراة صالحة، توفيت سنة: ( ه)، وهي من المسندات. انظر: الضوء اللامع (/ ).
(¬) كان شيخ الشافعية في عصره، توفي سنة: ( ه).
انظر: الضوء اللامع (/ )، شذرات الذهب (/ ).

:

(¬) هو العلامة المحقق، له مصنفات منها: مختصر المحرر في الفقه، ومنظومات متعددة في علوم شتي، توفي سنة: ( ه).
انظر: المقصد الارشد (/ )، والدر المنضد للعليمي (/ ).
(¬) انظر: الضوء اللامع (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) فاق في عدد من الفنون كالفقه، والاصول، والعربية، والحديث، له تصانيف منها: فتح القدير في الفقه، والتحرير في اصول الفقه، توفي سنة: ( ه).
انظر: الضوء اللامع (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: الضوء اللامع (/ ).
(¬) سمع الكثير من ابن حجر، ولازمه، وكان عالما في الجرح والتعديل، له مصنفات كثيرة منها: فتح المغيث بشرح الفية الحديث والضوء اللامع لاهل القرن التاسع وغيرها توفي سنة: ( ه).
انظر: الضوء اللامع (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) اسمه "القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع" تناول فيه السخاوي ما يتعلق بالصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقسمه خمسة ابواب وخاتمه. انظر: الضوء اللامع (/ ).

:

(¬) انظر: الضوء اللامع (/ ).
(¬) كان له المام بالحديث والرجال، وسمع الكثير من ابن حجر وغيره، توفي سنة: ( ه).
انظر: الجوهر المنضد ص ()، والدر المنضد (/ ).
(¬) كان ذا علم ودين، وورع له مصنفات منها: المبدع شرح المقنع، والمقصد الارشد في ذكر تراجم اصحاب الامام احمد وغيرها، توفي سنة: ( ه).
انظر: الدر المنضد للعليمي (/ ).
(¬) انظر: الدارس في تاريخ المدارس للنعيمي (/ ).
(¬) هو: الامام، العالم العريق، والمحدث البارع، اخذ العلم عن خلق كثيرين، توفي سنة: ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/ )، والضوء اللامع (/ ).
(¬) انظر: الضوء اللامع (/ ).

:

(¬) طبع مع خصاءص المسند لابي موسي محمد بن ابي بكر الاصبهاني المديني، ضمن مطبوعات الخانجي  ه.
انظر: دليل مءلفات الحديث لمحيي الدين عطية وزملاءه (/ ).
(¬) هو الحافظ شمس الدين ابو الخير محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف المعروف بابن الجزري الشافعي، مقرء الممالك الاسلامية، كان عديم النظير طاءر الصيت، انتفع الناس بكتبه وسارت في الافاق، من مصنفاته: الحصن الحصين في الادعية، ذيل طبقات الذهبي، وجمع النشر في القراءات العشر، توفي سنة: ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/   ).
(¬) طبع عدة طبعات منها طبعة مكتبة السنة، بتحقيق احمد محمد شاكر.
انظر: دليل مءلفات الحديث الشريف المطبوعة (/   ).
(¬) اسمه "النشر في القراءات العشر"، طبع تحت اشراف الشيخ علي بن الصباغ، ضمن مطبوعات دار الكتب العلمية في جزءين.
(¬) طبع ضمن مطبوعات دار الكتب العلمية بتحقيق محمد عبد القادر عطا.
(¬) طبع عدة طبعات، منها طبعة دار الصديق، بتحقيق محمد ناصر الدين الالباني  رحمه الله .

:

(¬) سياتي عند بيان المناصب التي تولاها.
(¬) هو: ابو المحاسن، جمال الدين، حفظ عددا من المتون، واستفاد، وافتي، توفي سنة: ( ه).
انظر: الجوهر المنضد ص ()، والدر المنضد للعليمي (/ ).
(¬) انظر: الجوهر المنضد ص ().
(¬) هو: تقي الدين بن قندس ... وستاتي ترجمته عند ذكر شيوخه.
(¬) هو: علي بن سليمان بن احمد بن محمد المرداوي، علاء الدين، ابو الحسن، الامام، العالم العلامة، المحقق، شيخ المذهب ومصححه ومنقحه، له تصانيف كثيرة منها: الانصاف  التنقيح المشبع، والتحرير وشرحه التحبير في الاصول، مات سنة: ( ه).
انظر: الدر المنضد للعليمي (/ )، والجوهر المنضد ص ().
(¬) هو: ابو المحاسن، جمال الدين، امام، علامة، برع في الفقه، والحديث، درس، وافتي، قال الشطي في مختصر طبقات الحنابلة: =

:

= "واجمعت الامة علي تقدمه وامامته". وله الكثير من المءلفات، قيل: انها تزيد علي اربعماءة مصنف، توفي سنة: ( ه).
انظر: الضوء اللامع (/ )، شذرات الذهب (/ )، ومختصر طبقات الحنابلة للشطي ص ().
(¬) طبع عدة طبعات منها طبعة دار الكتب العلمية، وهو لموفق الدين ابن قدامة صاحب المغني، وقد جعله علي روايتين واطلق الخلاف فيها.
انظر: الانصاف (/ ).
(¬) انظر: الكواكب الساءرة (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) حفظ عددا من المتون، اذن له في الافتاء وعمره خمس وعشرون، توفي سنة: ( ه).
انظر: الجوهر المنضد ص ()، ومختصر طبقات الحنابلة ص ().
(¬) انظر: الجوهر المنضد ص ().
(¬) حفظ "المقنع" و"الفية النحو" و"جمع الجوامع" واخذ عن البرهان بن مفلح الفقه والاصول، توفي سنة: ( ه).
انظر: الضوء اللامع (/ )، السحب الوابلة (/ ).
(¬) انظر: الضوء اللامع (/ )، السحب الوابلة (/ ).

:

(¬) مءرخ دمشق، واحد محدثيها، من مصنفاته: الدارس في تواريخ المدارس، وتذكرة الاخوان في حوادث الزمان، وتحفة البررة في الاحاديث المعتبرة، توفي سنة: ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: الدارس في تاريخ المدارس (/ ).
(¬) والد الشيخ نور الدين الباقاني، وقد اخبر عن نفسه انه بلغ من العمر ماءة وعشرين سنة، وانه ادرك ابن حجر العسقلاني، وبعض مشاءخه، ولم يسلم له العقلاء ذلك، توفي سنة: ( ه).
انظر: الكواكب الساءرة (/ ).
(¬) انظر: الكواكب الساءرة (/ ).
(¬) انظر: الضوء اللامع (/   ).

:

(¬) انظر: القلاءد الجوهرية ص ().
(¬) انظر: شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: الضوء اللامع (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) هو: احمد بن محمد بن شهاب الدين، كان من خيار المسلمين، كثير التلاوة لكتاب الله العزيز، ولي القضاء بعد والده مدة، ثم ترك الوظيفة اختيارا منه، توفي سنة: ( ه).
(¬) انظر: القلاءد الجوهرية لابن طولون ص ().
(¬) انظر: شذرات الذهب (/ ).

:

(¬) انظر: الضوء اللامع (/ ).
(¬) انظر: الضوء اللامع (/ ).
(¬) انظر: كتاب المحرر لمجد الدين بن تيمية، المجلد الاول، المقدمة، صورة الصفحة الاخيرة من الاصل الخطي لكتاب المحرر.
(¬) انظر: شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: المنهج الاحمد (/ ، ).

:

(¬) انظر: مقدمة كتاب الانصاف للمرداوي.
(¬) هو: محمد بن احمد بن عماد المصري ثم المقدسي الشافعي، ابن الهاءم، كان سريع الحفظ، جيد القريحة، مهر في علوم شتي في مدة وجيزة، توفي سنة: ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/ )، الاعلام (/ ).
(¬) هو: شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني الدمشقي، الملقب بتقي الدين، المكني بابي العباس الامام المحقق، الحافظ المجتهد، المحدث المفسر الاصولي نادرة عصره، له مصنفات كثيرة جمع كثيرا منها عبد الرحمن القاسم في كتاب سماه "مجموع فتاوي شيخ الاسلام"، توفي سنة: ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/ )، ذيل طبقات الحنابلة (/ )، المقصد الارشد (/   ).

:

(¬) انظر: السحب الوابلة (/ ).
(¬) طبع بتحقيق عادل الفريحات، ضمن مطبوعات دار الايمان  دمشق  بيروت  ه.
(¬) كتاب الاواءل لابي هلال العسكري الفه ليءرخ فيه اواءل الاشياء وبدايات ظهورها، وقد طبع ضمن مطبوعات دار الكتاب الثقافية بتحقيق محمد المصري ووليد قصاب.
(¬) هو: الحسن بن عبد الله بن سهل بن سعيد بن يحييي بن مهران، ابو هلال العسكري، احد اءمة اللغة، والادب، من مصنفاته: كتاب التلخيص في معرفة اسماء الاشياء، وجمهرة الامثال، والاواءل، مات سنة: ( ه).
انظر: اشارة التعيين في تراجم النحاة واللغويين ص ()، شذرات الذهب (/   ).
(¬) وكتاب الاواءل للطبراني طبع ضمن مطبوعات الرسالة ط الاولي ( ه) بتحقيق محمد شكور محمد الحاجي امرير.
(¬) هو: الحافظ الامام العلامة الحجة ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني مسند الدنيا، له مصنفات منها: المعاجم الثلاثة، توفي سنة: ( ه).
انظر: تذكرة الحفاظ (/ )، وفيات الاعيان (/ ).
(¬) انظر: ص () من كتاب الاواءل.

:

(¬) طبع بتحقيق الشيخ طه الولي، ضمن مطبوعات المكتب الاسلامي  بيروت عام: ( ه).
(¬) طبع بتحقيق الاستاذ ابي الوفاء المراغي عام: ( ه)، وهو مرتب كترتيب كتاب الجراعي وفيه: () مسالة.
(¬) هو: محمد بن بهادر بن عبد الله الزركشي، ابو عبد الله، بدر الدين، عالم بفقه الشافعية والاصول، كان يشار اليه بالبنان في الفقه والادب والحديث والاصول، من مصنفاته: البحر المحيط، وتشنيف المسامع، وسلاسل الذهب في الاصول، والبرهان في علوم القران وغيرها كثير، توفي سنة: ( ه).
انظر: الدرر الكامنة (/ )، شذرات الذهب (/ )، الفتح المبين (/ ).
(¬) انظر: السحب الوابلة (/ ).
(¬) انظر : الضوء اللامع (/ ). قال ابو زيد في المدخل المفصل (/ ): "وهو في الاختيارات".
(¬) انظر: ايضاح المكنون (/ ).
(¬) انظر: الاعلام (/ ).

:

(¬) انظر: معجم المءلفين (/ ).
(¬) انظر: حلية الطراز في حل مساءل الالغاز للجراعي ص ().
(¬) هو: محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد الزرعي الدمشقي، ابو عبد الله، شمس الدين، المفسر النحوي الفقيه الاصولي، قال عنه ابن برهان الدين: "ما تحت اديم السماء اوسع علما منه"، من مصنفاته: اعلام الموقعين، زاد المعاد، الطرق الحكمية، مفتاح دار السعادة، مات سنة ( ه).
انظر: الدرر الكامنة (/ )، شذرات الذهب (/ )، الفتح المبين (/   ).
(¬) انظر: شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: معجم المءلفين (/ ).
(¬) انظر: السحب الوابلة (/ ).
(¬) حققه كل من الدكتور/ صالح بن عبد الرحمن الفوزان، لنيل درجة الدكتوراة =

:

= في الفقه من كلية الشريعة بالجامعة الاسلامية عام: ( ه) حقق الجزء الاول، والاخ الشيخ صالح بن عبد العزيز السديس لنيل درجة الماجستير في الفقه من كلية الشريعة بجامعة ام القري عام: ( ه) حقق الجزء الاخير، وقام الدكتور محمد بن عبد العزيز السديس بتحقيق الجزء المتبقي وطبعه في مجلد ضمن مطبوعات مءسسة قرطبة.
(¬) حققه الشيخ مساعد بن قاسم الفالح وهو من مطبوعات دار العاصمة عام: ( ه).
وحقق رسالة تكميلية لدرجة الماجستير من الطالب عبد الحكيم بن ابراهيم المطرودي، في جامعة الملك سعود كلية التربية، قسم الدراسات الاسلامية: ( ه).
(¬) انظر: الضوء اللامع (/ ).
(¬) انظر: معجم المءلفين (/ ).
(¬) انظر: شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: الاعلام (/ ).
(¬) انظر: الجوهر المنضد ص ().
(¬) هو: محمد بن حسن اسباسلار، شمس الدين، ابو عبد الله، العلامة، الفقيه، عالم الحنابلة ببعلبك، كان رجلا فاضلا، حسن العبارة، كثير الاستحضار، =

:

= من مصنفاته: كتاب التسهيل، وهو قول واحد في مذهب احمد، وقد طبع هذا الكتاب، توفي سنة: ( ه).
انظر: المنهج الاحمد (/ )، الجوهر المنضد ص ()، المدخل المفصل لابي زيد (/ ).
(¬) هو: تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد لابن مالك العلامة النحوي صاحب الالفية الشهيرة، طبع ضمن مطبوعات دار الكتب العربي بتحقيق محمد كامل بركات.
انظر: الجوهر المنضد ص (). مع هامشها لمحققه الدكتور: عبد الرحمن العثيمين.
(¬) انظر: الضوء اللامع (/ ).
(¬) انظر: الدر المنضد (/ ).
(¬) انظر: ايضاح المكنون (/ ).
(¬) انظر: معجم المءلفين (/ ).
(¬) انظر: المدخل المفصل لابي زيد (/ ).

:

(¬) انظر: ص () من غاية المطلب  الة كاتبة.
(¬) حقق الجزء الاول منه في الجامعة الاسلامية بكلية الشريعة حققه الطالب ايمن بن محمد العمر من اول الكتاب الي الوصايا. وسجل بقية الكتاب في رسالتين جامعيتين لنيل درجة الماجستير بكلية الشريعة بام القري  الطالبان طارق بن حميد ابو زيد، وعلي سالم شكر.
(¬) احكام النساء لابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي المتوفي سنة: ( ه) والكتاب مطبوع ضمن مطبوعات المكتبة العصرية  بيروت.
(¬) انظر: السحب الوابلة (/ ).
(¬) انظر: الاعلام (/ ).
(¬) انظر: السحب الوابلة (/ ).
(¬) انظر: الاعلام (/ ).

:

(¬) انظر: فهرس مخطوطات دار الكتب المصرية (/   ).
وله فتيا في حكم احداث الكناءس، انظر: المدخل المفصل لابي زيد (/ ).
(¬) انظر: مقدمة تحفة الراكع والساجد ص (ز ش) والمدخل المفصل لابي زيد (/ ).
(¬) انظر: الضوء اللامع (/ )، السحب الوابلة (/ ).
(¬) انظر: السحب الوابلة (/ ).

:

(¬) انظر: الضوء اللامع (/ )، وشذرات المذهب (/ )، والسحب الوابلة (/ )، والاعلام (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) انظر: الضوء اللامع (/   ).
(¬) نقلت من مقدمة محقق المختصر في اصول الفقه للدكتور محمد مظهر بقا ص (  ).
وانظر: شذرات الذهب (/ )، السحب الوابلة (/ )، انباء الغمر في ابناء العصر (/   )، الضوء اللامع (/ )، المقصد الارشد (/ ).
(¬) في المختصر: "شيبان" وهو خطا.

:

(¬) وقد طبع هذا الكتاب بتحقيق محمد حامد الفقي، في مطبعة السنة المحمدية، بالقاهرة، في سنة ( ه  م).

:

(¬) وقد طبع هذا الكتاب في مطبعة السوادي بتحقيق محمد حامد الفقي.
(¬) انظر: الانصاف (/ ).
(¬) لعله كتاب (النهاية مختصر الهداية) لابن رزين في الفقه وقد حقق "تجريد العناية" في رسالة بجامعة الامام: ( ه).
انظر: المدخل المفصل لابي زيد (/ ).
(¬) طبع في مركز البحث العلمي بجامعة ام القري، بتحقيق محمد مظهر بقا.

:

(¬) انظر: ص [/ ] من القسم المحقق (الة)، وانظرها ضمن الصور المرفقة للمخطوط ص [].
(¬) انظر: ص [  ] من مقدمة تحقيق الدكتور/ محمد مظهر بقا علي المختصر في اصول الفقه. انظر: ص () دراسة.

:

(¬) انظر: ص [] ضمن الصور المرفقة للمخطوط.

:

(¬) انظر: شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: كشف الظنون (/ ) حيث قال عند ذكر اصول، ابن اللحام: وشرحه الشيخ تقي الدين ابو بكر زيد الجراعي المتوفي سنة ( ه)، وهو شرح ممزوج، اوله: "الحمد لله علي افضاله" وهي العبارة التي بدا بها كاتبنا هذا الكتاب.
(¬) انظر: السحب الوابل (/ ).
(¬) انظر: معجم المءلفين (/ ).
(¬) انظر: المدخل المفصل الي فقه الامام احمد بن حنبل (/ ).

:

(¬) انظر: المخطوط (ق   ب). وانظرها ضمن الصور المرفقة ص [].

:

(¬) انظر: فهرس الموضوعات التفصيلي.

:

(¬) انظر في هذه الرسالة في ص [، ، ، ، ].

:

(¬) انظر: مقدمة المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص (  ).

:

(¬) انظر: فهرس المكتبة الازهرية (/ ).
(¬) انظر فهرس كتب القواعد الفقهية واصول الفقه ص ().

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) في المطبوع "والخبر" والصواب ما اثبت. انظر: العدة (/ )، المسودة ص ().

(¬) الخبر لغة: محركة النبا وجمعها اخبار، وجمع الجمع اخابير. والخبر ارض رخوة تتعتع فيه الدواب. ووجه العلاقة بين المعني اللغوي والاصطلاحي ما قاله الطوفي وغيره: لان الخير يثير الفاءدة كما ان الارض الخيار تثير الغبار اذا قرعها الحافر ونحوه. انظر: لسان العرب لابن منظور (/ ، )، شرح المختصر للطوفي (/ )، ارشاد الفحول للشوكاني (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) هو: محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن احمد بن الفراء، يكني بابي يعلي، المعروف بالقاضي الكبير، شيخ المذهب في زمانه، كان يحضر مجلسه نبهاء القضاة والاعيان والعلماء والشهود والفقهاء، من تصانيفه احكام القران، والعدة في اصول الفقه، والمجرد في المذهب، وشرح الخرقي وغيرها كثير، توفي سنة: ( ه).
انظر: تاريخ بغداد (/ )، شذرات الذهب (/ )، طبقات الحنابلة (/   ).

:

(¬) انظر: المعتمد (/ ).
(¬) المعتزلة: فرقة من المبتدعة، وهم اصحاب واصل بن عطاء، كان من تلاميذ الحسن البصري، فاعتزل حلقته هو وعمرو بن عبيد، لما احدثا مذهبا، وهو ان الفاسق ليس بمءمن ولا كافر فسموا "معتزلة"، ويسمون اصحاب العدل والتوحيد، كما يلقبون ب "القدرية"، ويقولون باستحالة رءية الله عز وجل بالابصار، وبان كلام الله محدث مخلوق، كما يزعمون ان الله ليس خالقا لافعال العباد، وان مرتكب الكبيرة مخلد في النار.
انظر: الملل والنحل للشهرستاني (/ )، والفرق بين الفرق للبغدادي ص ().
(¬) في المخطوط [وهو] وكذا في العدة (/ )، والتصويب من اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: ص ().
(¬) اية () من سورة الرحمن.
(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) هذا القول غير محرر، فان بعض الاشاعرة قالوا: لا صيغة للامر تخصه، =

:

= وبعضهم قالوا: ان له صيغة تخصه. ونقل عن الشيخ ابي الحسن الاشعري القول بالنفي، وفسر بتفسيرين.
الاول: المراد به: الوقف. وتعقب: بان الوقف لا ينتج النفي. واجيب عن هذا بان المراد بالنفي ما يشمل عدم الجزم. الثاني: بانه قال ذلك، لوجود الاشتراك في المعاني التي ورد بها.
وخطا امام الحرمين الغزالي من نقل عن الشيخ ابي الحسن، ورده الامدي.
انظر: العدة (/   ) هامش ()، البرهان (/ )، التبصرة ()، قواطع الادلة (/ ) (/ )، المستصفي (/ )، الاحكام (/ ).
(¬) الاشعرية: هي فرقة تنتسب الي ابي الحسن الاشعري رحمه الله ومعتقدهم في صفات الله الذاتية الايمان بسبع منها فقط، فيقولون: حي بحياة، وقادر بقدرة، وعالم بقدرة، وعالم بعلم، ومريد بارادة، وسامع يسمع لا باذن، وباصر ببصر هو رءية لا عين، ومتكلم بكلام لا من جنس الاصوات والحروف، واجمعوا علي ان هذه الصفات السبع ازلية وسموها قديمة.
انظر: الملل والنحل للشهرستاني (/   ) واصول الدين للبغدادي ص ().
(¬) انظر: ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) هو: علي بن عقيل بن محمد بن عقيل البغدادي الظفري، ابو الوفاء، =

:

= ويعرف بابن عقيل، عالم العراق وشيخ الحنابلة ببغداد في وقته، كان قوي الحجة، اشتغل بمذهب المعتزلة في حداثته، فاراد الحنابلة قتله، فاستجار بباب المراتب عدة سنين ثم اظهر التوبة حتي تمكن من الظهور.
من مصنفاته: كتاب الفنون، والفصول، والواضح في اصول الفقه، توفي سنة: ( ه).
انظر: المنهج الاحمد (/ )، الذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: الواضح (/ )، (/ ، )، (/ ).
(¬) في المطبوع "للامر" وهو خطا.
(¬) في المطبوع "خبر" والصواب ما اثبت. انظر: المسودة ص ()، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) في المخطوط [يدخله]، والتعديل من المطبوع. انظر: العدة (/ )، (/ ).
(¬) عرفه القاضي في اول العدة في باب ذكر الحدود (/ ): "ما دخله الصدق والكذب".
وفي باب الاخبار (/ ): "ما دخله الصدق او الكذب" وكان القاضي لا يفرق بينهما، بدليل انه قال في باب الحدود (/ ): "وكذلك القول =

:

= اذا كان امرا او نهيا لم يدخله الصدق او الكذب، فدل علي انه حد الخبر ما ذكرته" وقال في باب الاخبار (/   ): "ولا يجوز ان يقال: حد الخبر: ما صح ان يدخله الصدق فقط ... ولا يحد بانه: ما صح فيه الكذب فقط ... ولا يجمع ايضا بين الامرين لامتناع جوازهما في اخبار الله تعالي واخبار رسوله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: التبيان في شرح الديوان لابي البقاء العكبري (/ )، وشرح ديوان ابي الطيب لمصطفي سبيتي (/ ) ومعني البيت: ان للظلمة عندك نعما تكذب زعم المانوية، واليد بمعني العطاء.
(¬) هو ابو الطيب احمد بن الحسين، الملقب بالمتنبي، اصله علي المشهور من اليمن، شاعر العربية بلا منازع، توفي مقتولا مع ابنه محمد سنة ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/ )، وفيات الاعيان (/ ).
(¬) المانوية: اصحاب مانء بن فاتك الثنوي، القاءل: بقدم النور، والظلمة، وانهما اصل الكاءنات وان الخير كله من النور، والشر كله من الظلام.
انظر: الملل والنحل للشهرستاني (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، التقدير والتحبير (/ )، =

:

= منتهي الوصول والامل ص ()، تشنيف المسامع (/ ). قال ابن امير الحاج في التقرير والتحبير (/ ): اي: تحديده علي الوجه الحقيقي بعبارة محررة، جامعة للجنس والفصل الذاتي عسير، لان ادراك ذاتيات الحقيقة في غاية العسر، كما قيل مثله في العلم.
جاء في حاشية العطار علي جمع الجوامع (/   ): وقيل: "لعسره" اي: لخفاءه، ولا يلزم من كون التصديق به ضروريا ان حقيقته واضحة، ويحتمل ان عسره لوضوحه؛ لان توضيح الواضحات من المشكلات".
(¬) انظر: ص (/ ) من القسم المحقق من هذه الرسالة (الة).
(¬) انظر: المحصول (/   ).
(¬) هو: محمد بن عمر بن الحسن بن الحسين التيمي البكري، ابو عبد الله، فخر الدين الرازي، الامام المفسر، كان مبرزا في المعقول والمنقول وعلوم الاواءل، يقال له: "ابن خطيب الري"، كان العلماء يقصدونه ويشدون الرحال اليه، من مصنفاته: مفاتيح الغيب، وهو المشهور بالتفسير الكبير، ومعالم الاصول، والمحصول في اصول الفقه وغيرها كثير، توفي سنة: ( ه). انظر: طبقات الشافعية (/ )، وفيات الاعيان (/ )، الفتح المبين (/   ).
(¬) قال الامدي (/ ): الضروري: هو الذي لا يفتقر في العلم به الي نظر، ودليل يوصل اليه، وما يفتقر الي ذلك فهو نظري لا ضروري.
وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوي (/ ): "والعلم الضروري هو العلم الذي يلزم نفس المخلوق لزوما لا يمكنه منه الانفكاك عنه".
(¬) التصور : هو ادراك معني المفرد من غير تعرض لاثبات شء له، ولا لنفيه عنه، كادراك معني اللذة، والالم، ومعني المرارة، ومعني الحلاوة ... الخ.
انظر: اداب البحث والمناظرة للعلامة محمد الامين الشنقيطي ص ().

:

(¬) انظر: العدة (/ )، المسودة ص ()، تيسير التحرير (/ )، شرح تنقيح الفصول ص ()، الاحكام (/ ).
(¬) التمهيد في اصول الفقه لابي الخطاب الكلوذاني، من مطبوعات مركز البحث العلمي بجامعة ام القري، في اربعة مجلدات. بتحقيق الدكتور مفيد محمد ابو عمشة، والدكتور محمد علي ابراهيم.
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) انظر: المعتمد (/ ).

:

(¬) هو: محمد بن عبد الوهاب الجباءي البصري، انتهت اليه رءاسة المعتزلة بعد ابي الهذيل، واليه تنسب طاءفة الجباءية من المعتزلة، وكان علي حداثة سنه معروفا بقوة الجدل، توفي سنة: ( ه).
انظر: شذرات الذهب لابن العماد (/ )، الفرق بين الفرق ص ().
(¬) هو الحسين بن علي البصري، الملقب بالجعل، كان راس المعتزلة، كان ابو الحسين يرجع اليه في علم الكلام. وكان مقدما في علمي الفقه والكلام، من تصانيفه: شرح مختصر ابي الحسن الكرخي، وكتاب الاشربة، توفي سنة: ( ه).
انظر: تاريخ بغداد (/ )، الفواءد البهية ص ()، شذرات الذهب (/ ).
(¬) هو: ابو الحسن، عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمداني الاسد ابادي، تلقبه المعتزلة بقاضي القضاة، ولا يطلقون ذلك علي احد سواه، انتهت اليه رءاسة المعتزلة فصار شيخها وعالمها بلا مدافع، من مصنفاته: كتاب الدواعي والصوارف، وكتاب العمد، وكتاب المغني، توفي سنة: ( ه).
انظر: تاريخ بغداد (/   )، طبقات الشافعية الكبري (/   ).
(¬) هو: ابو ثمامة مسيلمة بن حبيب، من بني حنيفة، ادعي النبوة، وتبعه قومه، فارسل ابو بكر خالد بن الوليد لقتاله، فقاتله وقتله سنة: ( ه) .. انظر: البداية والنهاية (/ ).

:

(¬) الدور: توقف الشء علي ما يتوقف عليه غيره.
انظر: التعريفات للجرجاني ص ().
(¬) فالباري سبحانه وتعالي له خبر، ولا يتصور دخول الكذب فيه، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
انظر: المحصول (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) اي: قوله "كل اخباري كذب" يصدق علي جميع اخباره السابقة، ولا يدخل هذا القول "كل اخباري كذب" في الكذب، فيكون صدقا.

:

(¬) الاخير خبر الباري وما قبله ان الصدق والكذب متقابلان ... الخ.
(¬) اي: لدخول الصدق والكذب.
(¬) اي: كاجتماعها.
(¬) اي: الترديد.
(¬) القرافي: احمد بن ادريس بن عبد الرحمن، ابو العباس، شهاب الدين الصنهاجي، القرافي، انتهت اليه في عهده رياسة المالكية، كان بارعا في الفقه والاصول والحديث والعلوم العقلية، من مصنفاته .. تنقيح الفصول وشرحه، شرح محصول الرازي، والذخيرة في الفقه، وغيرها كثير، توفي سنة: ( ه).
انظر: الديباج المذهب ص (  )، شجرة النور ص ()، الفتح المبين (/   ).
(¬) طبع مع شرحه للقرافي مجلد واحد في مكتبة الكليات الازهرية، سنة ( ه) بتحقيق طه عبد الرءوف سعد.
(¬) انظر: تنقيح الفصول مع شرحه ص ().
(¬) في المخطوط [الصورة]، والتصويب من المطبوع.

:

(¬) انظر: العدة (/ )، (/ ).
(¬) طبع في خمسة اجزاء بتحقيق الدكتور احمد بن علي سير المباركي.
(¬) طبع عدة طبعات، منها طبعة مكتبة المرشد في ثلاثة اجزاء بتحقيق الدكتور عبد الكريم النملة.
(¬) انظر: روضة الناظر (/ ).
(¬) قال الرازي في المحصول (/ ): كلمة (اول) للترديد، وهو ينافي التعريف، ولا يمكن اسقاطها ها هنا، لان الخبر الواحد لا يكون صدقا وكذبا معا.
وقال الامدي في الاحكام (/ ): ويمكن ان يقال في جوابه: ان الحكم بقبول الخبر لاحد هذين الامرين، من غير تعيين جازم، لا تردد فيه، وهو الماخوذ في التحديد، وانما التردد في اتصافه باحدهما عينا، وهو غير داخل في الحد.
(¬) انظر: المعتمد (/ ).
(¬) هو: محمد بن علي الطيب، ابو الحسين البصري، احد اءمة المعتزلة، له مصنفات كثيرة، منها: كتاب المعتمد في الاصول، وتصفح الادلة، وشرح الاصول الخمسة، توفي سنة: ( ه).
انظر: وفيات الاعيان (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الفتح المبين (/ ).

:

(¬) هو: احمد بن حمدان بن شبيب بن حمدان الحراني الحنبلي، نجم الدين، ابو عبد الله، الفقيه الاصولي، من مصنفاته نهاية المبتدءين في اصول الدين، والمقنع في اصول الفقه، والرعايتان الكبري والصغري في الفقه، وصفه المفتي والمستفتي، توفي سنة: ( ه).
انظر: ذيل طبقات الحنابلة (/ )، وشذرات الذهب (/ ).
(¬) هو: المقنع في اصول الفقه، اختصره وشرحه ابن الحبال.
انظر: المدخل المفصل الي فقه الامام احمد بن حنبل لابي زيد (/ ).
(¬) ومثله تعريف الامدي في الاحكام (/ ) الا انه زاد عليه فقال: "الخبر عبارة عن اللفظ الدال بالوضع علي نسبة معلوم الي معلوم او سلبها علي وجه يحسن السكوت عليه من غير حاجة الي تمام، مع قصد المتكلم به الدلالة علي النسبة او سلبها". ثم شرح التعريف.
(¬) انظره: مع تغير بسيط في شرح التنقيح ص ().

:

(¬) انظر: شرح التنقيح ص ().
(¬) انظره: في شرح التنقيح ص ().
(¬) القاءل: هو القرافي. انظر المصدر السابق.

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) الانشاء لغة: الابداع والابتداء، وكل من ابتدا شيءا فقد انشاه.
وفي اصطلاح البيانيين: هو الكلام الذي يتوقف مدلوله علي المنطق به، كالامر والنهي والدعاء .. الخ.
فالجملة الانشاءية: هي التي لم تشتمل علي خبر، وانما انشا المنطق بها حدثا ما، كانشاء طلب الفعل، اذا قلت لابنك اسقني .. الخ.
انظر: البلاغة العربية د. عبد الرحمن حبنكة (/ ، ).
(¬) التنبيه لغة: هو الدلالة عما غفل عنه المخاطب.
وفي الاصطلاح: اعلام ما في ضمير المتكلم للمخاطب.
وقال الفتوحي: انهما اي الانشاء والتنبيه لفظان مترادفان علي مسمي واحد.
انظر: التعريفات للجرجاني ص ()، شرح كوكب المنير (/ ).
(¬) انظر: تشنيف المسامع للزركشي (/   ).
(¬) قال الزركشي في التشنيف (/ ): قال البيانيون: ان المطلب يتنوع الي طلب حصول ما في الخارج ان يحصل في الذهن كالاستفهام، او طلب حصول ما في الذهن ان يحصل في الخارج، وقالوا: انه ينحصر بالاستقرار في خمسة اقسام: الاستفهام، والامر، والنهي، والنداء، والتمني. =

:

= زاد بعضهم من الانشاء الطلبي: التحذير والاغراء والدعاء.
انظر: البلاغة العربية د. عبد الرحمن حبنكة الميداني (/ ).
(¬) هم اهل المنطق وهو: الة قانونية تعصم مراعاتها الذهن عن الخطا في الفكر، فهو علم عملي الي، كما ان الحكمة علم نظري غير الي.
انظر: التعريفات للجرجاني ص ().
(¬) قال ابن امير الحاج: والمنطقيون يسمون التمني والترجي والقسم والنداء تنبيها. زاد بعضهم كصاحب الشمسية: الاستفهام.
وقال شمس الدين الاصبهاني: وقال بعض: الكلام الذي لم يحتمل الصدق والكذب يسمي انشاء، فان دل بالوضع علي طلب الفعل، فيسمي امرا، وان دل علي طلب الكف، فيسمي نهيا، وان دل علي طلب الافهام، يسمي استفهاما، وان لم يدل بالوضع علي طلب يسمي تنبيها، ويندرج فيه التمني، والترجي، والقسم، والنداء.
انظر: التقرير والتحبير (/ )، بيان المختصر (/ ).
(¬) هو: عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس، ابو عمرو، جمال الدين بن الحاجب، فقيه المالكي، بارع في العلوم الاصولية، من كبار العلماء بالعربية، من مصنفاته: الكافية في النحو، وشرح المفصل للزمخشري، ومنتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل، ومختصر المنتهي.
توفي سنة: ( ه).
انظر: وفيات الاعيان (/ )، الفتح المبين (/   ).
(¬) انظر: منتهي الوصول والامل ص ().
قال ابن عبد الشكور: وتسمية الجميع بالتنبيه كما في المختصر غير متعارف.
انظر: مسلم الثبوت مع شرح فواتح الرحموت (/ )، التقرير والتحبير (/ ).

:

(¬) المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) قال الامام الزركشي في البحر المحيط (/ ). قال بعضهم: لصيغ العقود نسبتان: نسبة الي متعلقاتها الخارجية، وهي من هذه الجهة انشاءات محضة، ونسبة الي قصد المتكلم وارادته، وهي من هذه الجهة خبر عما قصد انشاءه، فهي اخبارات بالنظر الي معانيها الذهنية، وانشاءات بالنظر الي متعلقاتها الخارجية.
وانظر: بداءع الفواءد لابن القيم (/ ).
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) انظر: منتهي الوصول والامل ()، الفروق (/   ).
(¬) انظر: تشنيف المسامع (/ ).
(¬) انظر: تيسير التحرير (/ )، فواتح الرحموت (/ ، )، جمع الجوامع مع شرحه التشنيف (/ )، الفروق (/ ، ).
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) قال في كتاب النكاح من الغاية: وقد حكي عن القرافي انه نسب ذلك الي =

:

= الحنفية، وهذا لا اعرفه لاصحابنا، بل المعروف عندهم انها انشاءات استعملت، ولهذا قال صاحب البديع: الحق انها انشاء.
انظر: بديع النظام (/ )، تيسير التحرير ()، الفروق (/   )، تشنيف المسامع (/ ).
(¬) هو: احمد بن ابراهيم بن عبد الغني، قاضي القضاة، شمس الدين ابو العباس السروجي، ولي القضاة بالديار المصرية، صنف وافتي، من مصنفاته: الغاية شرح الهداية ولم يكمله توفي سنة: ( ه).
انظر: الدرر الكامنة (/ )، شذرات الذهب (/ )، تاج التراجم ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: المسودة ()، بديع النظام (/ )، شرح التنقيح ص ()، الاحكام للامدي (/ ).

:

(¬) هو: عمرو بن بحر بن محبوب الكناني بالولاء، الليثي، ابو عثمان الشهير بالجاحظ، كبير اءمة الادب، ورءيس الفرقة الجاحظية، من المعتزلة له تصانيف كثيرة منها "الحيوان، والبيان والتبين" توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات المعتزلة ص ()، تاريخ بغداد (/   ).
(¬) اية () من سورة سبا.
(¬) اي: في الافتراء والجنون.
(¬) وهو: كلام الجنون .
(¬) اي جعله في الاية قسيم الكذب.
انظر: المسودة ص ()، بديع النظام (/ )، شرح التنقيح ص ()، المحصول (/ )، الاحكام (/ ).

:

(¬) مجهول الحال: ويسمي المستور وهو: من كان عدلا في الظاهر، مجهول العدالة باطنا. وقيل: من روي عنه اثنان فاكثر، لكن لم يوثق. وروايته مردودة وحديثه من نوع الضعيف.
(¬) الظاهرية: الذين يقفون عند حدود الالفاظ التي وردت من الشارع دون عناية بالبحث عن عللها ومقاصدها، ودون اهتمام بالقراءن التي احاطت بالالفاظ حين ورودها.
انظر: الاتجاهات الفقهية عند اصحاب الحديث للشيخ الدكتور/ عبد المجيد محمود، ص ().
(¬) انظر: النبذ في اصول الفقه لابن حزم ص ().
قال ابن حزم في احكامه (/ ): "واما من اختلف فيه فعدله قوم وجرحه اخرون، فان ثبتت عندنا عدالته قطعنا علي صحة خبره، وان ثبتت عندنا جرحته قطعنا علي بطلان خبره، وان لم يثبت عندنا شء من ذلك وقفنا في ذلك".
قال الطوفي في شرح المختصر (/ ) مبينا سبب الخلاف: هذا ماخذ =

:

= كلي مختصر للمسالة وهو ان شرط قبول الرواية، هل هو العلم بالعدالة، او عدم العلم بالفسق؟
فان قلنا: شرط القبول العلم بالعدالة، لم تقبل رواية المجهول، لان عدالته غير معلومة.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: لسان العرب لابن منظور (/ ).
(¬) اية () من سورة المءمنون.

:

(¬) انظر: العدة (/ )، المسودة ص ()، بديع النظام (/ )، تيسير التحرير ()، شرح التنقيح ص ()، منتهي الوصول والامل ص ()، التبصرة ص (  )، الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ )، والمسودة ().
(¬) انظر: المسودة ص (  ).
(¬) هو: عبد السلام بن عبد الله بن الخضر بن محمد، ابن تيمية الحراني، ابو البركات مجد الدين، الفقيه الحنبلي، المفسر، المحدث كان فرد زمانه في معرفة المذهب الحنبلي، من مصنفاته: المسودة في اصول الفقه، زاد فيها ولده عبد الحليم ثم حفيده ابو العباس، والمحرر في الفقه، والمنتقي في احاديث الاحكام، وغيرها، توفي سنة: ( ه).
انظر: ذيل طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ ).

:

(¬) في المطبوع من المسودة ص (): "عن قدرة العالم" قال محققه محمد محيي الدين عبد الحميد: في عن "حدوث العالم" ولكل منهما وجه.
(¬) انظر: البرهان (/ ) مسالة رقم ()، والوصول الي الاصول لابن برهمان (/ )، وروضة الناظر للمقدسي (/ ).
(¬) هو: عبد الملك بن عبد الله بن يوسف محمد الجويني، ابو المعالي، الملقب بامام الحرمين، كان يحضر دروسه اكابر العلماء، كان من اهل زمانه بالكلام والاصول، من مصنفاته: البرهان في اصول الفقه، والارشاد في اصول الدين والورقات وغيرها كثير، توفي سنة: ( ه).
انظر: وفيات الاعيان (/ )، الفتح المبين (/   ).
(¬) هو: احمد بن علي بن برهان، ابو الفتح، فقيه بغدادي، غلب عليه علم الاصول، كان حاد الذهن حافظا، يضرب به المثل في حل الاشكالات، من مصنفاته في الاصول: البسيط والوسيط والوجيز والوصول الي الاصول، توفي سنة: ( ه).
انظر: وفيات الاعيان (/ )، شذرات الذهب (/ )، الفتح المبين (/ ).
(¬) هو: ابو محمد موفق الدين عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، كان اوحد زمانه في علم الفقه، والاصول، والخلاف، الفراءض، والنحو، والحساب، من مصنفاته: المغني والمقنع والكافي والعمدة في الفقه وفي الاصول روضة الناظر، وفي العقيدة لمعة الاعتقاد وغيرها كثير، توفي سنة: ( ه).
انظر: ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب (/ )، شذرات الذهب (/   ).
(¬) انظر: المسودة ص ().

:

(¬) في المخطوط: [فيها] والتصويب من المطبوع.
(¬) انظر: روضة الناضر (/ ).
(¬) انظر: المختصر لابن الحاجب مع شرح العضد (/ ).
(¬) مطبوع مع شروحه كبيان لمختصر لشمس الدين الاصفهاني من مطبوعات جامعة ام القري، بتحقيق الدكتور محمد مظهر بقا او مع شرع العضد له من مطبوعات مكتبة الكليات الازهرية بمراجعة سفيان محمد اسماعيل.
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) هو: محمد بن مفلح بن محمد بن مفرح المقدسي الملقب بشمس الدين، المكني ابي عبد الله، الفقيه الحنبلي الاصولي قال ابن القيم فيه: ما تحت قبة الفلك اعلم بمذهب الامام احمد من ابن مفلح، كان اية في الذكاء، وغاية في نقل مذهب الامام احمد بن حنبل، من مصنفاته: الفروع، واصول بن مفلح، والاداب الشرعية الكبري، والوسطي، والصغري، توفي سنة: (/ ).
انظر: شذرات الذهب (/ )، الفتح المبين (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) هو: كتاب في اصول الفقه تتابع علي تاليفه ثلاثة من العلماء هم: مجد الدين ابو البركات ثم ولده شهاب الدين ابو المحاسن ثم حفيده تقي الدين =

:

= ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمة رحمهم الله وظل ما كتبه كل واحد منهم مسودة حتي قيض الله لهم ولنا تلميذهم الفقيه الحنبلي ابا العباس احمد بن محمد بن احمد بن عبد الغني، الحراني، الدمشقي المتوفي سنة ( ه) اي بعد وفاة شيخ الاسلام ابن تيمة بسبع عشرة سنة، فجمع مسوداتهم ورتبها وبيضها، ووضمع علامة تميز كلام كل واحد منهم عن كلام الاخرين.
وقد طبع الكتاب بمطبعة دار الكتاب العربي بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد.
انظر: مقدمة كتاب المسودة المطبوع.
(¬) هو: علي بن ابي علي بن سالم التغلبي، الفقيه الاصولي، الملقب بسيف الدين، المكني بابي الحسن، احكم اصول الفقه، واصول الدين والفلسفة، فكان اصوليا منطقيا جدليا، خلافيا، من مصنفاته: الاحكام في اصول الاحكام، ومنتهي السول في الاصول، وابكار الافكار في علم الكلام، توفي سنة: ( ه).
انظر: وفيات الاعيان (/ )، شذرات الذهب (/ )، الفتح المبين (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: العضد علي ابن الحاجب (/ ).
(¬) هو: محمود بن مسعود بن مصلح الفارسي الشيرازي الشافعي، الملقب بقطب الدين، كان علامة ذكيا، فقهيا، اصوليا مفسرا، من مصنفاته: شرح مختصر ابن الحاجب في الاصول، وفتح المنان في تفسير القران، توفي سنة: ( ه).
انظر: الدرر الكامنة (/ )، الفتح المبين (/   ).
(¬) هو: علي بن محمد بن علي، المعروف بالشريف الجرجاني، كان متفردا =

:

= في علوم العربية والمنطق، عارفا بالعلوم الشرعية، من مصنفاته حاشية علي مختصر ابن الحاجب، التعريفات، حاشية علي التلويح بالاصول، توفي سنة: ( ه).
انظر: الضوء الساطع (/ )، الفتح المبين (/   ).
(¬) هو: عبد الرحمن بن احمد بن عبد الغفار، ابو الفضل، عضد الدين الايجي، عالم بالاصول والمعاني والعربية، من مصنفاته: شرح مختصر ابن الحاجب، الفواءد الغياثية في المعاني والبيان، المواقف في اصول الدين، توفي سنة: ( ه).
انظر: الدرر الكامنة (/ )، طبقات الشافعية لابن السبكي (/ )، الفتح المبين (/ ).
(¬) هو: احمد بن الحسن بن عبد الله بن ابي عمر المقدسي الحنبلي، جمال الاسلام، شرف الدين، ابن قاضي الجبل، شيخ الحنابلة في عصره، كان من اهل البراعة والفهم والرياسة في العلم، عالما بالحديث وعلله، والنحو والفقه والاصلين، من مصفاته: الفاءق في فروع الفقه، كتاب في اصول الفقه وصل فيه الي اواءل القياس، توفي سنة: ( ه).
انظر: ذيل طبقات الحنابلة (/ )، الدرر الكامنة (/ ).
(¬) قال: ابن منظور في لسان العرب (/   )، الخبط: كل سير علي غير هدي ... والخباط بالضم: داء كالجنون وليس به.

:

(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: الواضح (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر (/ ).
(¬) قال في كتابه الوصول (/ ): المسالة الرابعة: العلم الحاصل عقيب اخبار التواتر علم ضروري.
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) الكفاية في اصول الفقه للقاضي ابي يعلي، مخطوط بدار الكتب المصرية برقم: ()، ومصورتها بجامعة ام القري برقم: ().
انظر: فهرس اصول الفقه لمركز البحث العلمي واحياء التراث ص ().
(¬) انظر: التمهيد (/ ، ).
(¬) انظر: المعتمد (/ ).
(¬) هو: عبد الله بن احمد بن محمود الكعبي، ابو القاسم، احد اءمة المعتزلة، كان راس طاءفة منهم تسمي "الكعبية"، له اراء ومقالات في الكلام انفرد بها، من مصنفاته: التفسير، ادب الجدل، الطعن علي المحدثين، توفي سنة: ( ه). انظر: تاريخ بغداد (/ )، وفيات الاعيان (/ )، الفتح المبين (/   ).
(¬) هو: ابو بكر محمد بن محمد بن جعفر البغدادي، الشافعي، المعروف بالدقاق، ويلقب ب (خياط) فقيه اصولي، قال الخطيب: "كان فاضلا عالما بعلوم كثيرة"، من مصنفاته: كتاب في اصول الفقه، شرح المختصر، فواءد الفواءد، توفي سنة: ( ه).
انظر: تاريخ بغداد (/ )، طبقات الشافعية للاسنوي (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، البرهان (/ ).

:

(¬) انظر: البرهان (/ ) مسالة رقم ().
قال في المسودة ص (): "ورجحه الجويني بشرط ذكره".
قال الجويني في البرهان (/ ): "والذي اراه تنزيل مذهبه اي الكعبي عند كثرة المخبرين علي النظر في ثبوت ايالة جامعة وانتفاءها، فلم يعن الرجل نظريا عقليا، فكرا سبريا، علي مقدمات ونتاءج، وليس ما ذكره الا الحق.
(¬) يري البعض ان الغزالي موافقا لمن قال بانه نظري، وبعضهم يري ان له مذهبا ثالثا، والحق ان الغزالي موافق للجمهور فيما ذهب اليه.
قال الاسنوي في نهاية السول (/ ): وذهب امام الحرمين، والكعبي، وابو الحسين البصري الي انه نظري، ونقله المصنف يعني البيضاوي تبعا للامام عن حجة الاسلام الغزالي.
ثم قال الاسنوي: وفيه نظر، فان كلامه في المستصفي مقتضاه موافقة الجمهور فتامله.
قال الغزالي في المستصفي (/   ): "اما بطلان مذهب الكعبي حيث ذهب الي ان هذا العلم نظري، فانا نقول: النظري هو الذي يجوز ان يعرض فيه الشك، وتختلف فيه الاحوال، فيعلمه بعض الناس دون البعض، ولا يعلمه النساء والصبيان، ومن ليس من اهل النظر، ولا يعلمه من ترك النظر قصدا. وكل علم نظري فالعالم به قد يجد نفسه فيه شاكا، ثم طالبا، ونحن لا نجد انفسنا شاكين في وجود مكة ووجود الشافعي رحمه الله طالبين لذلك. فان عنيتم بكونه نظريا شيءا من ذلك فنحن ننكره؛ وان عنيتم به انه مجرد قول المخبر لا يفيد العلم، ما لم ينتظم في النفس مقدمتان:
احداهما: ان هءلاء مع اختلاف احوالهم، وتبين اغراضهم، ومع كثرتهم علي حال لا يجمعهم علي الكذب جامع، ولا يتفقون الا علي الصدق.
والثانية: انهم قد اتفقوا علي الاخبار عن الواقعة فيبتني العلم بالصدق علي مجموع المقدمتين فهذا مسلم". =

:

= قال الشيخ محمد بخيت في حاشية علي نهاية السول (/ ، ): "ان الغزالي قال ما قاله تفسيرا لما قاله الكعبي وابو الحسين وامام الحرمين، ليوفق بين ما قاله هءلاء وما قاله الجمهور. وجعلوا كلامه هذا محمولا علي الشق الذي سلمه".
(¬) هو: محمد بن محمد بن محمد الغزالي الطوسي، ابو حامد، حجة الاسلام، برع في الفقه والخلاف والجدل واصول الفقه والمنطق والحكمة والفلسفة، كان شديد الذكاء، قوي الحافظة، من مصنفاته المستصفي والمنخول في اصول الفقه، واحياء علوم الدين، وفي الفقه البسيط والوسيط والوجيز وغيرها كثير، توفي سنة: ( ه).
انظر: وفيات الاعيان (/ )، طبقات الشافعية (/ )، شذرات الذهب (/ )، الفتح المبين (/   ).
(¬) القاءل: هو الطوفي في مختصره. انظر. مختصر الطوفي مع شرحه (/ ).
(¬) اي: المسالة. قال الطوفي: والخلاف لفظي، اذ مراد الاول بالضروري ... الخ.
وقال ايضا (/ ): وهذا مبني علي جهة الواسطة بين الفريقين، جمعا بين القولين، وذلك لان القاءل بانه ضروري، لا ينازع في توقفه علي النظر في المقدمات المذكورة، والقاءل بانه نظري؛ لا ينازع في ان العقل يضطر الي التصديق به، واذا وافق كل واحد من الفريقين صاحبه علي ما يقوله في حكم هذا العلم وصفته؛ لم يبق النزاع بينهما الا في اللفظ، وهو ان الاول سمي ما يضطر العقل الي التصديق به وان توقف علي مقدمات نظرية ضروريا، والثاني سمي ما يتوقف علي النظر في المقدمات وان كانت فطرية بينة نظريا.

:

(¬) اي: الموضوع والمحمول، او ان شءت المحكوم والمحكوم عليه، نحو: العالم موجود، والمعدوم لا يكون موجودا حال عدمه، والقديم لا يكون حادثا، وبالعكس فيهما، بخلاف قولنا: العالم حادث، او ليس بقديم، فانه لا بد في التصديق به من واسطة، فتقول: العالم مءلف، وكل مءلف محدث، او ليس بقديم.
انظر: شرح المختصر للطوفي (/   ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، منتهي الوصول والامل ص ()، نهاية السول (/ ).
(¬) هو: علي بن الحسين بن موسي بن محمد، الشريف المرتضي، ابو القاسم، ينسب الي علي بن ابي طالب، كان اماما في علم الكلام والادب والشعر واصول الفقه، من مصنفاته: الغرر الدرر، في الفقه والنحو، والذخيرة والذريعة كتابان في الاصول، توفي سنة: ( ه).
انظر: تاريخ بغداد (/ )، وفيات الاعيان (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) اي: النظر.

:

(¬) انظر: المستصفي (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر (/   ).
(¬) القاءل ابن الحاجب، انظر: منتهي الوصول والامل ص ().
(¬) انظر الملل والنحل للشهرستاني (/   ).
(¬) انظر: الفرق بين الفرق ص ()، والغلو والفرق التالية للدكتور عبد الله السامراءي ص ().
والراجح ان السمنية فرقة من البراهمة، لان المذهب الهندوكي يقسم الناس اربع طبقات: شودرا (sudra)، وهم الخدم، وويشيا (vaisyas)، وهم التجار، =

:

= وكشتريا (kshatriyas)، وهم المقاتلون الذين يدافعون عنهم، وبراهمة (Brahmans)، وهم العلماء وقادة الناس في العبادات، ولا يجوز في المذهب الهندوكي ان يقرا كتبهم المقدسة، ويراس الناس في العبادات غير البراهمة، وكانت السمنية علماء وقادة الناس في عباداتهم.
انظر: بيان المختصر هامش () (/ )، البوذية تاريخها وعقاءدها ص ()، فواتح الرحموت (/ ).
(¬) وقيل: نسبة الي صنم اسمه "سومنات" كسره السلطان محمود بن سبكتكين.
انظر: فواتح الرحموت (/ )، تيسير التحرير (/ ).
(¬) انظر: الفصل في الملل والنحل ابن حزم (/   ).
(¬) انظر: شرح المقاصد للتفتازاني (/   )، تيسير التحرير (/ ).
(¬) هو: مسعود بن عمر بن عبد الله التفتازاني، سعد الدين، من اءمة العربية والبيان والمنطق، من مصنفاته: التلويح في كشف حقاءق التنقيح، حاشية علي شرح العضد علي المختصر ، تهذيب المنطق والكلام، وغيرها .. توفي سنة: ( ه).
انظر: الدرر الكامنة (/ )، البدر الطالع (/ )، الفتح المبين (/ ).

:

(¬) في المخطوط [الابردرية] والتصويب من شرح المقاصد (/ )، تيسير التحرير (/ ).

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص (، ).
(¬) في المطبوع "شروط".
(¬) في المخطوط [مستوون]، والتصويب من المطبوع.
(¬) في المخطوط [الذمة]، وهي في نسخة (ج) التي اعتمد عليها محقق المختصر، ولا شك انها خطا.
انظر: هامش () ص () من المختصر، وانظر الي شرح الجراعي ص ().

:

(¬) المراد بالشروط هنا ما لا بد منها لتحقيق الشء ووجوده، لا ما كان خارجا عنها.
انظرة حاشية البناني علي شرح المحلي (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ) بديع النظام لابن الساعاتي (/ )، منتهي الوصول والامل ص ()، الاحكام (/ ، ).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: الواضح (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر (/ ).
(¬) انظر: التمهيد (/ ).

:

(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: منتهي الوصول والامل ص (، ).
(¬) انظر اقوالهم في: العدة (/ . )، التمهيد (/   )، المسودة ص ()، بديع النظام (/   )، نهاية السول (/   )، تشنيف المسامع (/   )، المعتمد (/   ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) هو: محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن القاسم، المعروف: بالباقلاني البصري، المكني بابي الفقيه المالكي، المتكلم الاصولي، انتهي اليه رءاسة المالكية بالعراق، وكان امام الاشاعرة، تنازعته المذاهب، كل يدعي نسبته اليه من مالكية وشافعية وحنبلية، من مصنفاته: التقريب والارشاد، والتمهيد، والمقنع كلها في اصول الفقه، وفي غيره كثير كشرح الابانة، توفي سنة: ( ه).
انظر: وفيات الاعيان (/ )، الشجرة الزكية ص ()، الفتح المبين (/ ).

:

(¬) انظر: البحر المحيط (/ )، حيث قال: وتوقف القاضي ابو الطيب، وقال: يجب ان يكونوا اكثر من اربعة.
(¬) هو: طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري، ابو الطيب، قاضي من اعيان الشافعية، كان اماما جليلا عارفا بالاصول ورع، عاش سنتين وماءة، ولم يختل عقله، من مصنفاته: لثمرح مختصر المزني وله كتب في الاصول والفقه والجدل، توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات الشافعية (/   )، وفيات الاعيان (/ )، الفتح المبين (/   ).
(¬) انظر: البحر المحيط (/ ).
(¬) انظر: جمع الجوامع مع شرحه التشنيف (/ )، البحر المحيط (/ ).
(¬) هو: الحسن بن احمد بن يزيد بن عيسي بن الفضل، ابو سعيد الاصطخري، شيخ الشافعية بالعراق، من مصنفاته: الفراءض الكبير، وادب القضاء، وكتاب الشروط والوثاق والمحاضر والسجلات، توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات الشافعية (/ )، وفيات الاعيان (/ )، الفتح المبين (/   ).

:

(¬) النقباء: جمع نقيب، وهو الذي يبحث عن احوال القوم، ويفتش عنها، والنقيب هنا فعيل بمعني مفعول، يعني: اختارهم علي علم بهم.
انظر: المفردات للراغب الاصفهاني ص ().
(¬) اشارة الي قوله تعالي: {ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا} ايه () من سورة الماءدة.
(¬) اية () من سورة الانفال.
(¬) قال تعالي: {واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا} اية () من سورة الاعراف. وجه الدلالة: اقتصاره عليه السلام عليهم لميقاته حتي يسمعوا كلام الله تعالي، ويخبروا من وراءهم، فلولا ان خبرهم غير مفيد للعلم لاختار اكثر، ولو كان خبر الاقل مفيد لاكتفي به.
(¬) بدر: موضع بالقرب من المدينة علي مسافة خمسين وماءة كيلو متر منها، في طريق مكة المدينة القديم وهو الصوضع الذي شهد اول واهم الوقاءع الحربية الكبري في الاسلام. ووقعت غزوة بدر في السابع عشر من شهر رمضان من السنة الثانية للهجرة، وكان عدد المسلمين فيها ثلاثماءة واربعة عشر رجلا.
انظر: معجم البلدان (/ )، سيرة ابن هشام (/ ).
(¬) بيعة الرضوان: هي البيعة التي بايع الناس فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الموت، او علي ان لا يفروا تحت الشجرة ولم يتخلف عنها احد ممن حضر الي الجد بن قيس، وذلك بعد انا بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ان عثمان قد قتل، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بعثه الي ابي سفيان واشراف قريش انه لم يات لحرب، وذلك عام الحديبية اخر سنة ( ه).
انظر: سيرة ابن هشام (/ ).

:

(¬) انظر: المسودة ص ()، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المصنف لابن ابي شيبة (/ ) رقم ().
(¬) هو: عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عثمان العبسي مولاهم، الكوفي، الحافظ الثبت التحرير، من مصنفاته: المسند والمصنف وغيرهما، توفي سنة: ( ه).
انظر: تقريب (/ )، تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) هو الصحابي: سلمة بن عمرو بن الاكوع، وقيل اسم ابيه وهب، وقيل غير ذلك، اول مشاهده الحديبية وكان من الشجعان، ويسبق الفرس عدوا، وبايع النبي صلي الله عليه وسلم عند الشجرة علي الموت، تحول الي الربذة بعد قتل عثمان، توفي سنة: ( ه) وقيل ( ه).
انظر: الاصابة (/ )، الاستيعاب (/ ).
(¬) انظر: فتح الباري (/ ) في كتاب المغازي، باب غزوة الحديبية.
(¬) هو: احمد بن علي بن محمد الكناني العسقلاني الشافعي، شهاب الدين، الحافظ الكبير، الامام بمعرفة الحديث وعلله ورجاله، من مصنفاته، فتح الباري شرح صحيح البخاري، وتهذيب التهذيب، والاصابة في تميز الصحابة وغيرها كثير، توفي سنة: ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/ )، البدر الطالع (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب المغازي باب غزوة الحديبية برقم: () والمناقب ().
ومسلم في كتاب الامارة برقم: () () و ().

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب الاشربة برقم: () في قصة تفجر الماء من بين اصابع النبي صلي الله عليه وسلم، والمغازي برقم: ().
(¬) اخرجه البخاري تعليقا في كتاب المغازي (/ ) برقم: ().
ومسلم في كتاب الامارة برقم: () ().
(¬) هو صحابي: عبد الله بن ابي اوفي علقمة بن خالد الحارث الاسلمي، شهد الحديبية، وعمر بعد النبي صلي الله عليه وسلم، مات سنة ( ه) وهو اخر من مات بالكوفة من الصحابة.
انظر: الاصابة (/ )، الاستيعاب (/ ).
(¬) انظر: السيرة النبوية لابن هشام (/ ).
قال ابن القيم في زاد المعاد (/ ): "وغلط غلطا بينا من قال كانوا سبعماءة، عذره انهم نحروا يومءذ سبعين بدنة، والبدنة قد جاء اجزاءها عن سبعة عشر .. ".
وكذا قال الحافظ ابن حجر في الفتح (/ )، وقال ايضا: "والجمع بين هذا الاختلاف انهم كانوا اكثر من الف واربعماءة وقال: الفا وخمسماءة جر الكسر، ومن قال: الفا واربعماءة الغاء للكسر، ويءيده قوله في الرواية الثالثة من حديث البراء: "الفا واربعماءة او اكثر".
قال الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ): "واما قول عبد الله بن ابي اوفي: "الفا وثلاثماءة" فيمكن حمله علي ما اطلع هو عليه، واطلع غيره علي زيادة ناس لم يطلع هو عليهم، والزيادة من الثقة مقبولة، والعدد الذي ذكره جملة من ابتداء الخروج من المدينة، والزاءد تلاحقوا بهم بعد ذلك، او العدد الذي ذكره هو عدد المقاتلة، والزيادة عليها من الاتباع من الخدم والنساء والصبيان الذي لم يبلغوا الحلم".

:

(¬) هو: عبد الملك بن هشام بن ايوب الحميري البصري النحوي صاحب المغازي، هذب السيرة، ونقلها عن البكاءي صاحب ابن اسحاق كان اديبا اخباريا نسابيا، من اشهر مصنفاته: السيرة النبوية وبها عرف، توفي سنة: ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/ ).
(¬) طبع عدة طبعات، منها طبعة دار الكتب العربي بعناية عمر عبد السلام تدمري.
(¬) انظر: العدة (/ )، المسودة ص ().
(¬) انظر: المحصول (/ )، الاحكام (/ )، منتهي الوصول والامل ()، شرح تنقيح الفصول ص ().
(¬) انظر: تشنيف المسامع للزركشي (/ ).
(¬) هو: عبد الله بن عبدان بن محمد بن عبدان الفقيه، ابو الفضل، شيخ همذان وفقيهها وعالمها، من مصنفاته: شراءط الاحكام، وشرح العبادات، توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات الشافعية للاسنوي (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ()، اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) قال القاضي في العدة (/ ): "ان النصاري عدد يسير، اخبروا بمشاهدة قتله، وكانوا قد شبه لهم. ويجب ان يكون اولهم، واخرهم، ووسطهم سواء في النقل، والعدد الكثير اذا رووا عن عدد قليل، فان العلم لا يقع بصحة المخبر عنه".
(¬) انظر: المسودة ص ()، اصول ابن مفلح (/ )، الاحكام (/ )، وانظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ) الاحكام (/ ).
(¬) لان التهمة لو حصلت لم يحصل العلم، سواء كانوا علي دين واحد، ومن نسب واحد، وفي وطن واحد، او لم يكونوا كذلك، وان ارتفعت حصل العلم كيفما كانوا.
انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، بيان المختصر (/ )، الاحكام (/ ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، الاحكام للامدي (/ ).
(¬) وهو باطل لان المفيد حينءذ قول المعصوم، لا خبر اهل التواتر.
انظر: الاحكام (/ )، بيان المختصر (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ()، اصول ابن مفلح (/ )، الاحكام (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، الاحكام (/ )، الكفاية للخطيب البغدادي ().
(¬) اي: لا يدخله اسباب القهر والغلبة.
(¬) قال الامدي في احكامه (/ ): "وهو باطل، فانهم ان حملوا علي الصدق لم يمتنع حصول العلم بقولهم، كما لو لم يحملوا عليه، ولهذا فانه لو حمل الملك اهل مدينة عظيمة علي الاخبار عن امر محس، وجدنا انفسنا عالمة بخبرهم حسب علمنا بخبرهم من غير حمل، وان حملوا علي الكذب، فيمتنع حصول العلم بخبرهم، لفوات شرط، وهو اخبارهم عن معلوم محس".
(¬) انظر: الملل والنحل للشهرستاني (/   ، /   )، الفصل لابن حزم (/   )، الفرق بين الفرق (/ ).

:

(¬) انظر: لسان العرب لابن منظور (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) هو: حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج الطاءي القحطاني، فارس، شاعر، جواد، عاش في الجاهلية، يضرب به المثل بجوده، قيل توفي في السنة الثامنة بعد مولد النبي صلي الله عليه وسلم.
انظر: الاعلام (/ )، تهذيب ابن عساكر (/   )، الشعر والشعراء ص ().
(¬) دلالة التضمن: هي دلالة اللفظ علي جزء مسماه في ضمن كله، ولا تكون الا في المعاني المركبة، كدلالة الاربعة علي الواحد ربعها، فسخاء حاتم يتضمن جوده.
انظر: اداب البحث والمناظرة للشنقيطي ص ().
(¬) دلالة الالتزام: هي دلالة اللفظ علي خارج مسماه، لازم له لزوما ذهنيا، بحيث يلزم من فهم المعني المطابقي فهم ذلك الخارج اللازم، كدلالة "الاربعة" علي الزوجية، وكدلالة وقاءع علي رضي الله عنه في حروبه انه فعل كذا وكذا علي شجاعته.
انظر: اداب البحث والمناظرة ص ().

:

(¬) التواتر المعنوي هو بان يتواتر معني في ضمن الفاظ مختلفة، ولو كان المعني المشترك فيه بطريق اللزوم.
انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) هو: عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن تيمية الحراني، الملقب بشهاب الدين، ويكني بابي المحاسن، والد شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن تيمية، كان متقنا للغة عالما بالاصول والفراءض، توفي سنة: ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/ )، ذيل طبقات الحنابلة (/ )، الفتح المبين (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: المعتمد (/ ، ).

:

(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، منتهي الوصول والامل ص ()، الاحكام (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص (  ).
(¬) الاحاد لغة: جمع احد، وهو بمعني الواحد، وهمزة احد مبدلة من واو، فاصلها وحد. الاحد بمعني الواحد، وهو اول العدد: احد، واثنان، واحد عشر، واحدي عشرة.
انظر: لسان العرب لابن منظور (/   ).
(¬) انظر: روضة الناظر (/ ).
(¬) انظر: منتهي الوصول والامل ص ()، الاحكام (/ )، شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) قال الفتوحي في شرح الكوكب (/ ): وهو اختيار جمع من اصحابنا وغيرهم، وقطع به ابن حمدان في المقنع.
(¬) انظر: منتهي الوصول والامل ص ()، جمع الجوامع مع شرح المحلي (/ ).

:

(¬) انظر: الايضاح لقوانين الاصطلاح ليوسف الجوزي ص ().
(¬) هو: ابو محمد محيي الدين يوسف بن عبد الرحمن بن علي بن الجوزي القرشي البغدادي الحنبلي برع في علوم كثيرة، ولا سيما التفسير والفقه واصوله، وصار مقصد طلبة العلم، من مصنفاته: معادن الابريز في تفسير الكتاب العزيز، والمذهب الاحمد في مذهب احمد، والايضاح لقوانين الاصطلاح، توفي سنة: ( ه). =

:

= انظر: ذيل طبقات الحنابلة (/   )، شذرات الذهب (/ )، طبقات المفسرين للداودي (/ ).
(¬) في المطبوع: "المتواتر"، قال محققه الدكتور/ فهد السدحان: في نسخة (ف، ل): التواتر.
(¬) انظر: البرهان (/ )، تشنيف السامع (/ ).
(¬) هو ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران، ابو اسحاق، عالم بالفقه والاصول، كان يلقب بركن الدين، من مصنفاته: رسالة في اصول الفقه، وكتاب كبير في علم الكلام سماه "الجامع في اصول الدين والرد علي الملحدين"، توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات الشافعية (/ )، وفيات الاعيان (/ )، الفتح المبين (/   ).
(¬) انظر: البرهان (/ ).
(¬) في المخطوط "له" والصواب ما اثبته.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ().

:

(¬) في المطبوع "عدالته" وهو خطا.
(¬) انظر: العدة (/ )، التمهيد (/ ).
(¬) هو: ابو بكر احمد بن محمد بن هانء الطاءي، امام حافظ كثير الرواية عن احمد، من مصنفاته: العلل، ومعاني الحديث، توفي سنة: ( ه). انظر: طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابن عبد البر (/ ).
(¬) هو: الامام الحافظ يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري القرطبي المالكي، ابو عمر، من كبار حفاظ الحديث، ومءرخ واديب، من مصنفاته: التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، والاستيعاب، والاستذكار، توفي سنة: ( ه).
انظر: وفيات الاعيان (/ )، تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ()، منتهي الوصول والامل ص ()، والتبصرة ص ().
(¬) القاءل هو ابن مفلح في اصوله (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ ).

:

(¬) هو: ابو علي حنبل بن اسحاق بن حنبل الشيباني، ابن عم الامام احمد وتلميذه، ثقة ثبت، من مصنفاته: المساءل رواها عن الامام احمد، وكتاب التاريخ، توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: صحيح البخاري في كتاب التوحيد، باب {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} برقم: () () ().
وفي صحيح مسلم كتاب الايمان، باب معرفة طريق الرءية برقم: ().
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) هو: ابو بكر احمد بن محمد بن الحجاج، من اجل اصحاب الامام احمد ، امام في الفقه والحديث، نقل عن احمد كثيرا، توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ )، المنهج الاحمد (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ، ).
(¬) هو: الاصطخري، وقد سبقت ترجمته.
(¬) انظر: العدة (/ ).

:

(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) المجرد: كتاب في الفقه جعل مقدمته في الاصول، وهو من اقدم مصنفات ابي يعلي كما قاله ابن القيم، وقد رجع عن مساءل فيه. انظر: المدخل المفصل لابي زيد (/ ).
(¬) انظر: الارشاد الي سبيل الرشاد لابن ابي موسي ص ().
(¬) هو: محمد بن احمد بن ابي موسي، ابو علي الهاشمي، القاضي الحنبلي. من مصنفاته: الارشاد في المذهب، وشرح مختصر الخرقي، توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، النكت علي كتاب ابن الصلاح لابن حجر (/ )، التمهيد لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، التمهيد لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: الاحكام لابن حزم (/   ).
(¬) هو: محمد بن احمد بن عبد الله بن خويزمنداد، اصولي فقيه، من كبار المالكية، نقل عن الامام مالك بعض المساءل الشاذة، من مصنفاته: الخلاف، واحكام القران، والجامع في اصول الفقه.
انظر: الديباج المذهب ()، ترتيب المدارك (/   ).
(¬) انظر: الاشارة في معرفة الاصول للباجي ص ()، التمهيد لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ).

:

(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) ما بين معقوفين سقط من المخطوط، والاكمال من المطبوع.
(¬) انظر: اختصار علوم الحديث لابن كثير مع شرحه الباعث الحثيث لاحمد شاكر ص (  ).
(¬) هو: الحافظ عماد الدين اسماعيل بن محمد بن عمر بن كثير بن ضوء بن كثير الدمشقي الفقيه الشافعي، كان كثير الاستحضار قليل النسيان، جيد الفهم، محدثا فقيها بارعا مءرخا، من مصنفاته: "التاريخ" المسمي ب (البداية والنهاية)، والتفسير، وكتاب في جمع الاسانيد العشرة وغيرها كثير، توفي سنة: ( ه).
انظر: الدرر الكامنة (/   )، شذرات الذهب (/ )، طبقات المفسرين (/ ).
(¬) كتاب اختصر فيه كتاب علوم الحديث لابن الصلاح، وشرحه وحققه الشيخ احمد محمد شاكر. وقد طبع في دار الفكر.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ().
(¬) هو: عثمان بن عبد الرحمن بن موسي الشهرزوري، ابو عمر تقي الدين، والمعروف بابن الصلاح، كان احد الفضلاء المقدمين في التفسير والحديث والفقه واسماء الرجال ، من تصانيفه: كتاب معرفة انواع علوم الحديث، ومناسك الحج، توفي سنة: ( ه).
انظر: وفيات الاعيان (/ )، طبقات الشافعية (/ )، الفتح المبين (/   ).

:

(¬) انظر: محاسن الاصطلاح ص ()، مجموع الفتاوي (/   ).
(¬) قاله في كتابه "الملخص"، انظر: النكت علي كتاب ابن الصلاح (/ ).
(¬) هو: عبد الوهاب بن علي بن نصر الثعلبي البغدادي، ابو محمد، قاضي من فقهاء المالكية؛ من تصانيفه، المعونة بمذهب عالم المدينة، شرح رسالة ابن ابي زيد، التلقين، وغيرها كثير، توفي سنة: ( ه).
انظر: وفيات الاعيان (/ )، شذرات المذاهب (/ )، الفتح المبين (/   ).
(¬) انظر: النكت لابن حجر (/ ).
(¬) هو: احمد بن ابي طاهر بن احمد الاسفراءيني، ابو حامد، الفقيه الشافعي، الاصولي، كان احد اءمة عصره، المعترف لهم بقوة الجدل والمناظرة، من تصانيفه، كتاب في اصول الفقه، وفي الفقه تعليقه، وشرح مختصر الطوفي، توفي سنة: ( ه).
انظر: تاريخ بغداد (/ )، طبقات الشافعية (/ )، وفيات الاعيان (/ )، والفتح المبين (/ ).
(¬) انظر: النكت لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: اللمع مع شرح للشيرازي (/ )، وفي التبصرة ص () قال: "اخبار الاحاد لا توجب العلم".
(¬) هو: ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروز ابادي ابو اسحاق الشيرازي، فقيه شافعي، اشتهر بالجدل والخلاف، ونصرة المذهب الشافعي، من تصانيفه: التنبيه والمهذب، وكلاهما في الفقه، واللمع وشرحه والتبصرة في اصول الفقه. توفي سنة: ( ه). =

:

= انظر: تاريخ بغداد (/ )، طبقات الشافعية للاسنوي (/ )، والفتح المبين (/   ).
(¬) هو: الحسن بن حامد بن علي بن مروان، ابو عبد الله البغدادي، شيخ الحنابلة في وقته، من تصانيفه: الجامع وشرح مختصر الخرقي في الفقه، شرح اصول الفقه، توفي سنة: ( ه).
انظر: تاريخ بغداد (/ )، شذرات الذهب (/ )، طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: التمهيد (/   ).
(¬) هو: محفوظ بن احمد بن الحسن الكلوذاني، ابو الخطاب، امام الحنابلة في عصره، من مصنفاته: الهداية والانتصار في المساءل الكبار في الفقه، والتمهيد في اصول الفقه، توفي سنة: ( ه).
انظر: ذيل طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ )، والفتح المبين (/ ).
(¬) هو: علي بن عبيد الله بن نصر الزاغوني الحنبلي، ابو الحسن البغدادي، الفقيه الاصولي، المحدث، اللغوي، من مصنفاته: الاقناع والواضح والخلاف الكبير والمفردات في الفقه، وغرر البيان في اصول الفقه، توفي سنة: ( ه). انظر: ذيل طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ )، الفتح المبين (/ ).
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) انظر: اصول السرخسي (/ ).
(¬) هو: محمد بن احمد بن سهل، ابو بكر شمس الاءمة، قاض من كبار علماء الحنفية، كان متكلما، مناظرا، اصوليا، مجتهدا، من مصنفاته: =

:

= كتاب المبسوط وشرح السير الكبير لمحمد بن الحسن، وله في الاصول كتاب اصول السرخسي، توفي سنة: ( ه).
انظر: الفواءد البهية ص ()، الجواهر المضيءة (/ )، الفتح المبين (/   ).
(¬) انظر: النكت لابن حجر (/   ).
(¬) انظر: النكت لابن حجر (/ )، الابهاج (/ ).
(¬) هو: محمد بن الحسن بن فورك الانصاري الاصبهاني، ابو بكر، واعظ، عالم بالاصول والكلام، من فقهاء الشافعية، من تصانيفه: مشكل الحديث وغريبه، التضامن في اصول الدين، الحدود في اصول الافقه، توفي سنة: ( ه).
انظر: وفيات الاعيان (/ )، طبقات الشافعية (/   )، الفتح المبين (/   ).
(¬) وهو دليل من قال انه لا يحصل العلم بخبر الواحد العدل بغير قرينة مطلقا.
(¬) في المخطوط [معلومات]، والتصويب من اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) وهو دليل من قال بان خبر الواحد العدل مطلقا سواء كان معه قرينة ام لا مفيد للعلم.

:

(¬) اية () من سورة الاسراء.
(¬) اية () من سورة الانعام، واية () من سورة يونس.
وجه الدلالة في الايتين: انه لو لم يفد العلم، فلا يخلو اما ان يكون مفيدا للظن، او لا، فان لم يفد الظن لم يجز اتباعه بالاتفاق، وان افاد فلا يجوز ايضا اتباعه لقوله تعالي: {ولا تقف} و {ان يتبعون الا الظن}، فنهي في الاية الاولي عن اتباع ما ليس بمعلوم، وذم في الثانية عن متابعة الظن.
انظر: بين المختصر (/ ).
(¬) انظر: تفسير القرطبي (/ ).
(¬) اي: الظن.
(¬) اي: في الشرعيات.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) قال الفتوحي في شرح الكوكب (/ ): "والخلاف مبني علي القولين =

:

= بانه يفيد العلم اولا؟ فان قلنا: يفيد العلم كفر منكره، والا فلا، ذكره البرماوي وغيره".
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: المسودة ص () واصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي، ابو يعقوب بن راهويه المروزي، ثقة، حافظ، مجتهد، قرين احمد بن حنبل. ذكر ابو داود انه تغير قبل موته بيسير، من مصنفاته: المسند والتفسير، توفي سنة: ( ه).
انظر : تقريب التهذيب (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ).
انظر: شذرات الذهب (/ )، طبقات الشافعية (/ )، وفيات الاعيان (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) ما بين معقوفين ليست في المخطوط، والاثبات من المطبوع، واشار المحقق انها موجودة في نسخة "ب" فقط.

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/   ).
(¬) انظر: منتهي الوصول والامل ص ().
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، منتهي الوصول والامل ص ().
(¬) والنص ماخوذ من المختصر انظره: مع شرحه بيان المختصر (/ ).
(¬) ما ين معقوفين ليس في مختصر ابن الحاجب، وقد نقلها الشارح من اصول ابن مفلح والمختصر لابن اللحام.
انظر: المختصر لابن الحاجب مع شرحه بيان المختصر (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، المختصر لابن اللحام ص ().

:

(¬) انظر: العدة (/   ).
(¬) انظر: المسودة ص (  ).
(¬) مسلم كتاب الفتن باب قصة الجساسة برقم: ().
(¬) هو: الصحابي: تميم بن اوس الداري، ذكر للنبي صلي الله عليه وسلم قصة الجساسة والدجال، فحدث بها الرسول صلي الله عليه وسلم علي المنبر، مات سنة ( ه).
انظر: الاستيعاب (/ )، والاصابة (/ ).
(¬) ما بين معقوفين ليست في المخطوط والاكمال من المطبوع.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) في المطبوع "تفرد".
(¬) في المخطوط [عليه] والتصويب من المطبوع.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، الاحكام للامدي (/ ).

:

(¬) اي: من ادعي ان القران عورض، لانها مما يتوفر الدواعي علي نقلها، فلو كانت المعارضة واقعة لنقلت الينا.
انظر: بيان المختصر (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) ما بين معقوفتين ليست في المخطوط والاكمال من المطبوع.
(¬) في المخطوط [وفي] بزيادة "الواو" والتصحيح من المطبوع.
(¬) انظر: العدة (/ )، منتهي الوصول والامل ص ()، المستصفي (/ )، الاحكام (/ ).
(¬) نسبه ابن السبكي في الابهاج (/ ): الي جمهور الرافضة ومن تابعهم =

:

= من اهل الظاهر كابن داود والقاساني. وانظر: العدة (/ ، )، روضة الناظر (/ )، شرح الكوكب المنير (/ )، المستصفي (/ ).
(¬) انظر: الواضح (/ ).
(¬) قال ابن السبكي في الابهاج (/ ): فان قلت ما وجه الجمع بين منع الجباءي هنا التعبد به عقلا، واشتراطه العدد كما سياتي ان شاء الله تعالي النقل عنه فان قضيت اشتراطه العدد القول به، قلت: قد يجاب بوجهين اقربهما: انه اراد بخبر الواحد الذي انكره هنا ما نقله العدل منفردا به دون خبر الواحد المصطلح، اعني الشامل لكل خبر لم يبلغ حد التواتر، ولهذا كانت عبارة امام الحرمين: ذهب الجباءي الي ان خبر الواحد لا يقبل، بل لا بد من العدد، واقله اثنان. الثاني: انه يجعله من باب الشهادة.
انظر: البرهان (/ ).
(¬) في كتابه الوصول (/ ) قال: "خلافا لبعض المعتزلة".
(¬) كلمة "مبتدعة" ليست في المطبوع.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) اي: لم يمنع ان يقول الرسول صلي الله عليه وسلم اذا اخبر عدل واحد بحديث عني وظننتم صدقه فاعملوا به.
انظر: بيان المختصر (/ ).

:

(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) في المطبوع [بما].
(¬) انظر: البرهان (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: تيسير التحرير (/ )، تنقيح الفصول ص ()، تشنيف المسامع (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، روضة الناظر (/ )، تيسير التحرير (/ )، تنقيح الفصول ()، الاحكام (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ )، المسودة ص ().
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) انظر: الابهاج (/ ) الامام ابو العباس بن سريج واراءه الاصولية ص ().
(¬) هو: احمد بن عمر بن سريج البغدادي، ابو العباس، كان شيخ الشافعية في عصره، وانتهت اليه الرحلة، وقصده الناس من كل البلدان في طلب العلم، =

:

= له نحو " مصنف، منها في الفقه التقريب بين المزني والشافعي، والرد علي محمد بن الحسن ومختصر في الفقه، وفي الاصول الرد علي ابن داود في ابطال القياس، توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات الشافعية (/ )، وفيات الاعيان (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الفتح المبين (/   ).
(¬) هو: محمد بن علي بن اسماعيل الشاشي، القفال، ابو بكر، من اكابر علماء عصره بالفقه والاصول والحديث واللغة والادب، وعنه انتشر مذهب الشافعي فيما وراء النهر، من مصنفاته: كتاب في اصول الفقه وشرح الرسالة للشافعي، ودلاءل النبوة، وتفسير القران، توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات الشافعية (/ )، وفيات الاعيان (/ )، والفتح المبين (/   ).
(¬) انظر: المعتمد (/ ).
(¬) انظر: العدة (/   )، واصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، البرهان للجويني (/ )، المستصفي (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب الفراءض، باب الجدة برقم: ().
والترمذي في كتاب الفراءض، باب ما جاء في ميراث الجدة برقم: () ().
وابن ماجه في كتاب الفراءض، باب ميراث الجدة برقم: ().

:

(¬) هو الصحابي: محمد بن مسلمة بن سلمة الاوسي الانصاري الحارثي، ابو عبد الرحمن المدني، شهد المشاهد كلها الا غزوة تبوك ، واعتزل الفتن التي حدثت بعد مقتل عثمان رضي الله عنه، توفي سنة: ( ه).
انظر: الاستيعاب (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) هو الصحابي: المغيرة بن شعبة بن ابي عامر، اسلم قبل عمرة الحديبية، وكان من اذكياء العرب، تولي عدة مناصب في ولاية معاوية، توفي سنة: ( ه).
انظر: الاستيعاب (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) لم اجده بهذا اللفظ واصله في الصحيحين.
انظر: البخاري كتاب الديات، باب جنين المراة برقم: ().
مسلم كتاب القسامة، باب ديات الجنين برقم: ().
(¬) هو الصحابي: حمل بن مالك بن النابغة بن جابر الهذلي البصري، استعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي صدقات هذيل، وعاش الي خلافة عمر رضي الله عنه.
انظر: الاستيعاب (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) اي: عمر رضي الله عنه.
(¬) هو الصحابي: الضحاك بن سفيان بن عوف الكلابي، ابو فضلة، كان علي صدقات قومه، كان احد الابطال ويعد بمءة فارس.
انظر: الاصابة (/ )، الاستيعاب (/ ).

:

(¬) هو: اشيم بوزن احمد الضبابي، قتل في عهد النبي صلي الله عليه وسلم مسلما، فامر الضحاك بن سفيان ان يورث امراته من ديته.
انظر: الاصابة (/ )، الاستيعاب (/ ).
(¬) ابو داود كتاب الفراءض، باب في المراة ترث من دية زوجها برقم: ()، والترمذي في كتاب الافراءض، باب ما جاء في ميراث المراة من دية زوجها برقم () وقال: حديث حسن صحيح.
وابن ماجه في كتاب الديات، باب الميراث من الدية برقم: ().
(¬) الحديث بهذا اللفظ رواه الشافعي في مسنده، في كتاب الجزية ص () واسناده منقطع.
انظر: شفاء العي بتخريج وتحقيق مسند الامام الشافعي (/ )، وسلسلة الاحاديث الضعيفة ()، واصله في السنن، انظر: سنن ابي داود، كتاب الخراج، باب اخذ الجزية من المجوس برقم: (، ).
والترمذي في كتاب السير عن رسول الله صلي الله عليه وسلم باب ما جاء في اخذ الجزية من المجوس برقم: ().
(¬) هو الصحابي: عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري، ابو محمد، احد العشرة المبشرين بالجنة، شهد المشاهد كلها، وكان من اغنياء الصحابة، توفي سنة: ( ه).
انظر: الاستيعاب (/ )، والاصابة (/ ).
(¬) المجوس: هم الذين اثبتوا اصلين يقتسمان الخير والشر، والنفع والضر، والصلاح والفساد، وهما النور والظلمة، وقالوا: النور ازلي، والظلمة محدثة، وقيل: انهم عبدة النار .
انظر: تفصيل مذهبهم في الملل والنحل (/   ).

:

(¬) انظر: العدة (/   )، روضة الناظر (/ )، المستصفي (/ ).
(¬) قال ابو الحسين البصري في المعتمد (/ ): "وقال ابو علي: اذا روي العدلان خبرا وجب العمل به، وان رواه واحد فقط لم يجز العمل به الا باحد شروط منها: ان يعضده ظاهرا، او عمل بعض الصحابة، او اجتهاد، او يكون منتشرا".
(¬) ما بين معقوفين مطموس في المخطوط، والاكمال من الروضة (/ ).
(¬) في المخطوط: [اثنان] والتصويب والاكمال من الروضة.
(¬) الشيخ: مشترك لفظي عند الحنابلة بين الشيخ الموفق ابن قدامة والشيخ تقي الدين بن تيمية، والمراد به عند الجراعي الاول.
انظر: المدخل المفصل لابي زيد (/   )، وروضة الناظر (/ ).
(¬) انظر: المعتمد (/ ).
(¬) انظر: المعتمد (/ ).

:

(¬) نقلها الجراعي نصا من الروضة، اما ابو الخطاب فانه اشار اليه اشارة.
انظر: روضة الناظر (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ ، ).
(¬) في روضة الناظر "ثلاثة".
(¬) في المخطوط [تعطلت].
(¬) انظر: روضة الناظر (/ ).
(¬) الاستصحاب لغة: طلب المصاحبة واستمرارها. وشرعا: استدامة اثبات ما كان ثابتا او نفي ما كان منفيا.
انظر: اعلام الموقعين (/ ).

:

(¬) وصورته ان يقول الفرع: اشهد علي فلان (الاصل) انه شهد ان لفلان علي فلان كذا.
(¬) انظر: بداءع الصناءع (/ ).
(¬) انظر: مغني المحتاج للشربيني (/ ).
(¬) انظر: المغني لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: المهذب مع شرحه المجموع (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ ).
(¬) هو: عبيد الله بن محمد بن حمدان، ابو عبد الله العكبري، المعروف بابن بطة، كان احد المحدثين العلماء الزهاد، من مصنفاته: كتاب السنن، والابانة في اصول الديانة، والمناسك، توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات الحنابلة (/ )، تاريخ بغداد (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) المراد عند الاداء.
(¬) في المطبوع: "فههنا".

:

(¬) انظر: المطلع علي ابواب المقنع لابن ابي الفتح ص ().
(¬) هو: شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي الفضل البعلي، الفقيه الحنبلي المحدث النحوي اللغوي، قرا العربية واللغة علي ابن مالك ولازمه حتي برع في ذلك، من تصانيفه: "شرح الفية ابن مالك، وكتاب المطلع علي ابواب المقنع" في تغريب الفاظه ولغاته، وشرح الرعاية في الفقه لابن حمدان وله تعاليق كثيرة في الفقه والنحو، مات سنة ( ه).
انظر: شذرات الذهب (/   )، ذيل كبقات الحنابلة (/   ).
(¬) انظر: الصحاح للجوهري (/ ).
(¬) هو: اسماعيل بن حماد الجوهري، ابو نصر الفارابي اللغوي، كان من اعاجيب الزمان ذكاء وفطنة وعلما، من مصنفاته واشهرها: الصحاح، توفي سنة: ( ه).
انظر: بغية الوعاة (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، شرح الكوكب المنير (/ ).

:

(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، شرح الكوكب المنير (/ )، بديع النظام (/ )، منتهي الوصول والامل ص ()، الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) في المخطوط [لانه مكلف يخاف العقاب] وهو خطا، والتصويب من شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) قال ابن قدامة: "وعن احمد رحمه الله رواية اخري، ان شهادتهن تقبل في الجراح، اذا شهدوا قبل الافتراق عن الحالة التي تجارحوا عليها، فان تفرقوا لم تقبل شهادتهم، لانه يحتمل ان يلقنوا".
انظر: المغني لابن قدامة (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) قال ابن حامد: "فعلي هذه الرواية، تقبل شهادتهم في غير الحدود والقصاص كالعبيد".
قال ابن قدامة: "والمذهب ان شهادتهم لا تقبل في شء".
انظر: المغني لابن قدامة (/   )، اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) ما بين معقوفين ليس موجودا في المخطوط، والاكمال من شرح الكوكب (/ ).
(¬) القاءل ابن مفلح في اصوله (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ )، روضة الناظر (/ )، بديع النظام (/ )، منتهي الوصول والامل ص ()، الاحكام (/ ).
(¬) هو الصحابي: عبد الله بن الزبير بن العوام، ابو بكر القرشي الاسدي، من صغار الصحابة، ولد سنة اثنتين من الهجرة، وقيل: في السنة الاولي، بويع بالخلافة بعد موت معاوية بن يزيد، وظل كذلك حتي قتل وصلب سنة ( ه).
انظر: الاستيعاب (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) اي: كما ان شهادته بما تحمله قبل بلوغه مقبولة، فروايته اولي.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، تيسير التحرير (/ )، منتهي الوصول والامل ص ()، المحصول (/ ). =

:

= قال الرازي في المحصول (/ ): "اجمعت الامة علي انه لا تقبل روايته اي الكافر سواء علم من دينه الاحتراز من الكذب، او لم يعلم".
 قال ابو الخطاب (/ ): "اجمعوا علي رد خبر من كفر لا بتاويل، بل ابتغاء غير الاسلام دينا، واما المستمسك بالاسلام، فقد سمعوا حديثهم علي ما بينا".
 قال الامدي في الاحكام (/   ): "الكافر اما ان لا يكون منتميا الي الملة الاسلامية كاليهودي، والنصراني ونحوه ، او هو منتم اليهم كالجسم، فان كان الاول فلا خلاف في امتناع قبول روايته، وان كان الثاني، فقد اختلفوا فيه".
 قال الامدي (/ ): "وهو باطل اي اشتراط الاسلام في خبر التواتر فانا نجد من انفسنا العلم باخبار العدد الكثير، وان كانوا كفارا، كما لو اخبر اهل قسطنطينية بقتل ملكهم، وليس ذلك الا ان الكثرة مانعة من التواطء علي الكذب، وان لم يكن ذلك ممتنعا فيما كان دون تلك الكثرة".
(¬) انظر: ص ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: منتهي الوصول والامل لابن الحاجب ص ()، شرح الكوكب (/ ).
(¬) القاءل ابن مفلح، انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ، ).
(¬) انظر: تشنيف المسامع (/   ).
(¬) انظر: جمع الجوامع مع شرحه تشنيف المسامع (/ ).
(¬) في المخطوط: [تمتنع عن]، والتصويب من المطبوع.
(¬) قال الزركشي في تشنيف المسامع (/ ): وان لم تكن راسخة يقال لها: الحالة، فالكيفية النفسانية اول حدوثها حال، ثم تصير ملكة، فقال: ملكة، لينبه علي رسوخها.
(¬) لان المحافظة هي لازم الهيءة والصفة الراسخة مثالها في بيان المختصر (/ ).
(¬) ذكره في شرح الكوكب (/ ) ولم ينسبه له.
(¬) قال الزبيدي في تاج العروس (/ ): "العدل، والعدالة في اللغة =

:

= ضد الجور، وهو ما قام في النفوس انه مستقيم، وقيل: هو الامر المتوسط بين الافراط والتفريط".
(¬) اي: ان العدالة: هيءة في النفس من الدين تحمل صاحبها علي ملازمة التقوي والمروءة جميعا حتي يحصل ثقة النفس بصدقه.
(¬) ما بين معقوفين ليست في المخطوط والسياق يقتضيها. وانظرها في قول الماتن.
(¬) زاد الامدي في احكامه (/ ): والرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) اية () من سورة الحجرات.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص (  ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، بديع النظام (/   )، منتهي الوصول والامل ص ()، الاحكام (/ ).

:

(¬) انظر: اقوالهم: جمع الجوامع وشرحه التشنيف (/ )، وكذا شرح المحلي علي جمع الجوامع (/ )، فتح الباري (/ ).
(¬) هو: الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني. انظر: شرح المحلي (/ ).
(¬) هو: عبد الرحيم بن عبد الكريم بن هوازن، النيسابوري، ابو نصر، المعروف بابن القشيري، كان اماما بارعا في الاصول والتفسير والوعظ والفقه والخلاف، من مصنفاته: التيسير في التفسير، توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات الشافعية (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) هو: تقي الدين السبكي والد تاج الدين. انظر: شرح المحلي (/ ).
وهو: علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي، ابو الحسن، تقي الدين، شيخ الاسلام في عصره، واحد الحفاظ المفسرين المناظرين، كان محققا بارعا في العلوم، منصفا في البحث، بلغت مصنفاته نحو ماءة وخمسين كتابا منها: تفسير القران الكريم، شرح المنهاج في الفقه، شرح جزء من منهاج البيضاوي، توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات الشافعية (/   )، الدرر الكامنة (/ ).
(¬) انظر: تشنيف المسامع (/ ).
(¬) انظر: الفروق للقرافي (/ ).

:

(¬) اية () من سورة النساء.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب المحاربين، باب رمي المحصنات، وفي كتاب الديات، باب قوله تعالي {ومن احياها}. ومسلم، كتاب الايمان، باب بيان الكباءر واكبرها برقم: () () () ().
(¬) انظر: العدة (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، تيسير التحرير (/ )، قواعد الاحكام (/ )، الكباءر للذهبي ص ()، شرح المحلي علي جمع الجوامع (/ ، )، زاد المسير (/   ).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: زاد المسير (/ )، فتح الباري (/ ).
(¬) هو: القاسم بن سلام الهروي الخراساني البغدادي، من كبار العلماء بالحديث والادب والفقه، من مصنفاته: الغريب المصنف في غريب الحديث، والاموال، والامثال، توفي سنة: ( ه).
انظر: تاريخ بغداد (/ )، طبقات الشافعية (/ ).
(¬) كتاب في اصول الفقه للقاضي ابي يعلي، انظر: اصول ابن مفلح (/ )، المدخل المفصل (/ ).
(¬) اي: الكبيرة والصغيرة.

:

(¬) انظر: المسودة ص ()، اصول ابن مفلح (/ )، وقال في شرح الكوكب (/ ): انه الصحيح من المذهب.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، شرح الكوكب (/ ).
(¬) هو: احد مطولات كتب الفقه الحنبلي، ويسمي ايضا "كفاية المفتي"، يقع في عشرة اجزاء، مصورتها في جامعة ام القري (، ، ، ).
انظر: المدخل المفصل لابي زيد (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ، )، المسودة ص ().
(¬) اخرجه ابراهيم الحربي في كتاب النهي عن الكذاب؛ باسناد عن موسي الجندي، واخرجه البيهقي في السنن الكبري (/ )، من حديث معمر عن موسي بن شيبة، ويقال ابن ابي شيبة.
قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): قلت: ذكره العقيلي في الضعفاء، واخرج من طريق عبد الرزاق عن معمر عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابطل شهادة رجل في كذبه. قال معمر: لا ادري ، كذب علي الله او علي رسوله.
قال العقيلي: لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به.
انظر: العدة (/ )، الضعفاء للعقيلي (/ ، ).
(¬) هو: ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم الحربي، فقيه حافظ، نقل عن احمد، من مصنفاته: غريب الحديث، دلاءل النبوة، توفي سنة: ( ه). =

:

= انظر: طبقات الحنابلة (/ )، تذكرة الحفاظ ص ()، شذرات الذهب (/ ).
(¬) هو: احمد بن محمد بن هارون، ابو بكر الخلال البغدادي، الفقيه، جمع مذهب الامام احمد وصنفه، كان واسع العلم شديد الاعتناء بالاثار، من مصنفاته: السنة والعلل، والجامع لعلوم الامام احمد وغيرها، توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ )، المنهج لاحمد (/ ).
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) قلت: لعل مراده ما ورد في رءيا النبي صلي الله عليه وسلم في المنام كما في صحيح البخاري وفيه: (رايت رجلين اتياني، قال الذي رايته يشق شدقه فكذاب يكذب بالكذبة فتحمل عنه حتي بلغ الافاق الي يوم القيامة). اخرجه البخاري في كتاب الادب، باب قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ()} برقم: ().
(¬) وهو قوله عليه السلام: "الا انبءكم باكبر الكباءر ثلاثا، قلنا: نعم يا رسول الله قال: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وكان متكءا فجلس، فقال: الا وقول الزور، الا وشهادة الزور، فما زال يكررها حتي قلنا: ليته سكت".
اخرجه البخاري، باب ما قيل في شهادة الزور برقم: ()، ومسلم في كتاب الايمان، باب بيان الكباءر واكبرها برقم: ().
(¬) هو الصحابي: نفيع بن الحارث بن كلدة، ويقال نفيع بن مسروح، الثقفي، مشهور بكنيته، كان من فضلاء الصحابة، تدلي الي النبي صلي الله عليه وسلم من حصن الطاءف ببكرة فاشتهر بابي بكرة، وهو ممن اعتزل الفتنة يوم الجمل، وممن شهد علي المغيرة بن شعبة بالزنا، فجلد لعدم اكتمال العدد، توفي سنة: ( ه).
انظر: الاصابة (/ )، الاستعياب (/ ).

:

(¬) انظر: الواضح (/ ).
(¬) كتاب الواضح في اصول الفقه مطبوع ضمن مطبوعات مءسسة الرسالة بتحقيق د/ عبد الله بن عبد المحسن التركي.
(¬) انظر: المسودة ص (، )، اصول ابن مفلح (/ )، شرح الكوكب (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر: المسودة ص (  ).
(¬) ذكر القاضي في العدة (/ ) انه سال الدامغاني عن ذلك فاجابه بما ذكره الشارح.
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين، فقيه محدث فاضل ببغداد، انتهت اليه الرءاسة في مذهب العراقيين، من مصنفاته: شرح مختصر الحاكم، توفي سنة: ( ه).
انظر: تاريخ بغداد (/ )، الفواءد البهية ص (  )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ )، وقال المرداوي في شرح التحرير: انه الصحيح من المذهب. انظر: شرح الكوكب (/ ).

:

(¬) انظر: العدة (/ )، وقال: لانه لا يقدم في الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلممع ما فيه من الوعيد الا زنديق.
(¬) الزنديق هو: الملحد او الدهري، فهو فارسي معرب من كلمة "زند كراي"، يقول بداوم بقاء الدهر، وقيل: هو من الثنوية، او القاءل بالنور والظلمة، او من لا يءمن بالاخرة، او من يبطن الكفر ويظهر الايمان.
انظر: لسان العرب (/   ) مادة (زندق)، والمجروحين لابن حبان (/ )، توضيح الافكار للشوكاني (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/   ).
(¬) نسبها ابن حجر الهيثمي في الزواجر عن اقتراف الكباءر (/ ) الي ابي طالب المكي، وروي عن علي رضي الله عنه مثلها.
انظر: الواضح (/ ).

:

(¬) اخرجه ابو داود في كتاب الادب باب في الغيبة بلفظ: (ان من اكبر الكباءر استطالة المرء في عرض رجل مسلم بغير حق) برقم: ().
وانظر صحيح مسند ابي داود للالباني برقم: ().
(¬) انظر: تفسير الطبري (/   ).
(¬) في تفسير الطبري (/ ) عن سعيد بن جبير، ان رجلا قال لابن عباس، كم الكباءر؟ اسبع هي؟ قال: الي سبعماءة اقرب منها الي سبع.
(¬) هو: سعيد بن جبير بن هشام الكوفي الاسدي مولاهم، او عبد الله، من كباءر اءمة التابعين ومتقدميهم في التفسير والحديث والفقه، قتله الحجاج ظلما سنة ( ه).
انظر: تقريب التهذيب (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ )، التمهيد (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: التمهيد (/   ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().

:

(¬) هو: سعد بن محمد بن الحسن بن عطية بن سعد العوفي، ضعيف، قال عنه الامام احمد: "ولم يكن هذا ايضا ممن يستاهل ان يكتب عنه، ولا كان موضعا لذاك".
انظر: تاريخ بغداد (/ )، لسان الميزان (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر : اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: البحر المحيط (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().

:

(¬) انظر: المسودة ص ()، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) بشرط ان يعتقدوا حرمة الكذب، وان لا يتعلق الخبر بعقيدتهم وهواهم.
قال الغزالي: "وقد قال الشافعي: اقبل شهادة اهل الاهواء الا الخطابية من الرافضة، لانهم يرون الشهادة بالزور لموافقيهم في المذهب". انظر: المستصفي (/ )، البحر المحيط (/ ).
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) في المخطوط [الكفاية] والتصويب من اصول ابن مفلح.
(¬) في المخطوط [روايتان] والتصويب من اصول ابن مفلح.
(¬) انظر: التمهيد (/ ، ).
(¬) انظر: المعتمد (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: تيسير التحرير ()، فواتح الرحموت (/ ). =

:

(¬) قال ابو الخطاب (/   ): "ان جل اصحاب الحديث قبلوا اخبار الخوارج والقدرية مثل: قتادة وهشام الدستواءي، وعبد الوارث ... والمرجءة مثل: ابراهيم التيمي، وحماد بن ابي سليمان .. والشيعة مثل: الحارث الاعور وعطية العوفي ... الخ".
(¬) اية () من سورة الحجرات.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: الواضح (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) قال ابن مفلح: ولهذا جعل القاضي الدعاء الي البدعة قسما غير داخل في مطلق العدالة.
انظر: اصول ابن مفلح (/ )، العدة (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ().
(¬) انظر: التلخيص للجويني (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هم: نسبة الي ابي الخطاب محمد بن الاجدع، مولي بني اسد، كان ينسب نفسه الي ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق، ولكن الصادق تبرا منه، وامر اصحابه بالبراءة منه لما اطلع علي كفره بنسبته واباءه الي الالوهية، وقوله: انهم ابناء الله واحباءه، وكان يدعي الالوهية لنفسه، وخرج علي والي الكوفة في ايام المنصور، فبعث اليه المنصور بعيسي بن موسي في جيش كثيف فقتله، وقد تفرق اتباعه بعد قتله الي فرق.
انظر: الملل والنحل (/ )، الفرق بين الفرق ص ()، مقالات الاسلامية (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، الاحكام (/ ).
(¬) انظر: تيسير التحرير (/ )، فواتح الرحموت (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص (  ).

:

(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: الفرق بين الفرق ص (  )، الملل والنحل (/   )، مقالات الاسلاميين (/   ).
(¬) هو: الجهم بن صفوان السمرقندي، راس الجهمية واليه تنسب فرقة الجهمية. قال عنه الذهبي: "الضال المبتدع راس الجهمية، هلك في زمان صغار التابعين، وما علمته روي شيءا لكنه زرع شرا عظيما، قتله سلم بن احوز سنة ( ه).
انظر: ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) انظر: الملل والنحل (/   ، )، مجموع الفتاوي (/   ، ، / ).
(¬) قال ابن منظور: وفي حديث ابن عمر رضي الله عنهما: انما الامر انف، =

:

= اي: يستانف استءنافا من غير ان يسبق به سابق قضاء وتقدير، وانما هو علي اختيارك ودخولك فيه.
انظر: لسان العرب (/ ).
(¬) انظر: الملل والنحل ص (  )، الفرق بين الفرق ص (  )، مقالات الاسلاميين (/   )، الفصل لابن حزم (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: العدة (/ )، فرد رواية اهل الراي من المتكلمين كالقدرية ونحوهم، واستدل بقول الامام احمد عن اصحاب الراي: "لا يروي عنهم الحديث".

:

= وتعقبه في المسودة ص (  ) بقوله: "قلت: ليس كذلك بل نصوصه في ذلك كثيرة، وهو ما ذكرته في المبتدع انه نوع من الهجرة؛ فانه قد صرح بتوثيق بعض من ترك الرواية عنه كابي يوسف ونحوه، ولذلك لم يرو لهم في الامهات كالصحيحين.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) اهل الاهواء هنا لفظ يشمل المبتدعة، والذين ردوا السنن بالاراء، والفاسق المتاول.
انظر: الواضح (/ )، الاحكام (/ ).
(¬) انظر: الواضح (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المغني لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: كتاب الارشاد في المذهب لابن ابي موسي ص ().
(¬) كتاب في الفقه الحنبلي، طبع ضمن مطبوعات الرسالة بتحقيق الدكتور/ عبد الله بن عبد المحسن التركي.

:

(¬) لابي الفرج المقدسي، المتوفي سنة ( ه)، انظر: ذيل طبقات الحنابلة (/ ). ولم اعثر عليه.
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول ص ().
(¬) اي: يجر الي شرب المجمع عليه وهو الخمر.
(¬) اي: في تحريم هذا المختلف فيه.
انظر: البخاري كتاب الاشربة، باب من راي ان لا يخلط البسر بالتمر اذا كان مسكرا برقم: ().
ومسلم كتاب الاشربة، باب كراهة انتباذ التمر والزبيب مخلوطين برقم: (  ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) اي: الحد والفسق.
(¬) كابي ثور والشيخ تقي الدين. قال ابن النجار: وهو قوي للخلاف فيه كغيره، ولءلا يفسق بواجب ، لفعله معتقدا وجوبه في موضع، ولا اثر لاعتقاد الاباحة.
انظر: اصول ابن مفلح (/ )، شرح الكوكب (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().

:

(¬) انظر: المسودة ص (، ، )، اصول ابن مفلح (/ )، شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) في العدة: "وقد اختلفوا في وجوب الحد".
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) القاءل هو ابن مفلح، انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ ).
(¬) وبقبول روايته.
(¬) انظر: السنن الكبري للبيهقي (/ )، كتاب الشهادات باب شهادة القاذف، وعبد الرزاق في مصنفه (/ ) كتاب الشهادات باب شهادة القاذف، وترجم البخاري في صحيحه في كتاب الشهادات باب شهادة القاذف ... وجلد عمر ابا بكرة. وقال: من تاب قبلت شهادته.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: تهذيب التهذيب (/ )، وخلاصة تهذيب الكمال ص ().

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: احكام القران للشافعي (/ ).
(¬) في المخطوط [فوجه] والتصويب من اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: اللمع ص ().
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: شرح العضد (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الجرجاني، كبير الشافعية بناحيته، امام حافظ فقيه محدث، من مصنفاته: المسند، والمستخرج علي الصحيح، والمعجم، توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات الشافعية للسبكي (/ )، تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) القاءل ابن مفلح، انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: فواتح الرحموت (/ ).
(¬) انظر: بداءع الصناءع للكاساني (/ ).

:

(¬) هذه رواية عن ابي حنيفة، قال في فواتح الرحموت (/ ): وهو خلاف الظاهر من المذهب. وانظر: تيسير التحرير (/   ، ).
(¬) انظر: الاغاني (/   ).
(¬) هو: علي بن الحسين بن محمد بن احمد بن الهيثم المعروف بالاصبهاني، الاخباري النحوي اللغوي الشاعر كان من الرواة المتشيعين، من مصنفاته: "الاغاني الكبير، ومقاتل الطالبين واخبار الاماء الشواعر وغيرها"، مات سنة ( ه) وقيل سنة ( ه). انظر: انباه الرواة للقفطي (/   ).
(¬) طبع عدة طبعات منها طبعة دار الثقافة ببيروت بتحقيق عبد الستار احمد فراج.
(¬) هو: الصحابي انس بن مالك بن النضر بن ضمضم الخزرجي الانصاري خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، واحد المكثرين من الرواية عنه وكان اخر الصحابة موتا بالبصرة، مات سنة ( ه) وقيل ( ه).
انظر: الاصابة (/ )، والاستيعاب (/ ).
(¬) هو: نافع بن الحارث بن كلدة الثقفي اخو ابو بكرة، لم تزد التراجم علي ذلك.
انظر: الاصابة (/ )، الاستيعاب (/ ).

:

(¬) هو: زياد بن ابي سفيان، ويقال زياد بن ابيه، وزياد بن امه، وزياد بن سمية، وكان يقال له قبل الاستلحاق زياد بن عبيد الثقفي، وامه سمية جارية للحارث بن كلدة ابو ابي بكرة فهو اخو ابي بكرة لامه، ليست له صحبة ولا رواية، كان رجلا عاقلا في دينه، داهية خطيبا، توفي سنة: ( ه).
انظر: الاصابة (/ )، الاستيعاب (/ ).
(¬) هو: شبل بن معبد بن عبيد بن الحارث بن عمرو، وهو اخو ابي بكر لامه، ويقال: ان له صحبة.
انظر: الاصابة (/ ) وتهذيب التهذيب (/ ) في ترجمة شبل بن حامد.

:

(¬) قال ابن منظور في لسان العرب (/ )، القذة: "ريش السهم"، اي: حتي بلغ اخره عند منبت الشعر. والله اعلم.
(¬) انظر: الاغاني (/ )، شرح المختصر للطوفي (/ )، والمعجم الكبير (/   ) في مسند شبل بن معبد.
(¬) هو: عبد الرحمن بن مل بن عمرو بن عدي بن وهب، ابو عثمان النهدي، اسلم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وصدق ولم يلقه، هاجر الي المدينة بعد موت ابي بكر الصديق، وهو معدود فيمن عاش في الجاهلية ستين سنة وفي الاسلام اكثر من ذلك، مات سنة ( ه).
انظر: تهذيب التهذيب (/ ، ).

:

(¬) ما بين معقوفين ليست في المخطوط، والاكمال من الاغاني (/ )، شرح المختصر للطوفي (/ ).
(¬) ما بين معقوفين ليست في المخطوط، والاكمال من الاغاني (/ )، شرح المختصر للطوفي (/ ).
(¬) ما بين معقوفين ليست في المخطوط، وفي الاغاني (/ )، شرح المختصر للطوفي (/ ).

:

(¬) في المخطوط [اخزاك] والتصويب من الاغاني (/ )، شرح المختصر للطوفي (/ ).
(¬) لم اجده في مساءل الامام لابنه صالح المطبوع.
ورواه الطبراني في مسند شبل بن معبد (/ ، ) وقال الحافظ في فتح الباري (/ ): اسناده صحيح.
(¬) هو: صالح بن الامام احمد بن محمد بن حنبل، ابو الفضل، اكبر اولاده، سمع من ابيه مساءل كثيرة كان ابوه يحبه ويكرمه، ولي القضاء باصبهان ومات بها سنة ( ه).
انظر: طبقات الحنابلة (/ )، المقصد الارشد (/   ).
(¬) طبع بتحقيق الدكتور فضل الرحمن دين محمد ضمن مطبوعات الدار العلمية  دلهي.

:

(¬) اي: تعلو وترتفع. انظر: لسان العرب (/ ).
(¬) انظر: الاغاني (/ )، شرح المختصر للطوفي (/ ).
(¬) هو: عامر بن شراحيل بن عبد ، وقيل: عامر بن عبد الله بن شراحيل الشعبي الحميري، ابو عمر الكوفي من شعب همدان، كان كثير العلم عظيم الحكم، فقيها حافظا للمغازي، قيل مات (، ، ، ، ) وقيل عشرة وماءة.
انظر: تهذيب التهذيب (/   ).
(¬) هي: ام جميل بنت عمرو الافقم امراة من بني هلال وقيل من بني عامر بن صعصعة كان لها زوج هلك قبل ذلك من ثقيف يقال له الحجاج بن عبيد، كانت تغشي الامراء والاشراف.
انظر: تاريخ الامم والملوك للطبري (/   )، والكامل لابن الاثير (/ ، ).

:

(¬) هي: ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب الهاشمية، امها فاطمة بنت النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولدت قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوجها عمر ابن الخطاب وولدت له ابنيه زيدا ورقية ماتت وابنها زيد في يوم واحد.
انظر: الاصابة (/ )، الاستيعاب (/ ).
(¬) قال الطوفي في شرح المختصر (/ ): وذلك بقوله: اني اري رجلا لن يخزي الله علي لسانه رجلا من المهاجرين، وكان قصده بذلك خيرا.
(¬) قال الطوفي ايضا (/ ): او انه ظن صحة الشبهة المذكورة.
(¬) انظر: الاغاني (/ )، شرح المختصر للطوفي (/ ).
(¬) هو: علي بن محمد بن عبد الله ابو الحسن المداءني، راوية مءرخ، كثير التصانيف، بلغت مصنفاته اكثر من مءتي كتاب منها المغازي والسيرة النبوية، وتاريخ الخلفاء وتاريخ الوقاءع والفتوح، توفي سنة: ( ه).
انظر: الوافي بالوفيات (/   )، الاعلام (/ ).

:

(¬) قال الشيخ الدكتور عبد الله التركي في تحقيقه لكتاب شرح مختصر الروضة (/ ) هامش (): يءخذ علي المءلف اي الطوفي عفا الله عنا وعنه في هذا امور:
) تساهله فيما نقله من عبارات غير محققة، وانه اعتمد في ذلك علي كتاب "الاغاني" وهو كتاب غير موثوق في هذا المجال، مع توفر الكتب المعتمدة فيه.
) كان ينبغي ان يسعه ما وسع غيره من العلماء المحققين في عدم التعرض لهذا الامر الخطير، وبخاصة انه لم يثبت علي المغيرة  رضي الله عنه  ما يوجب الحد.
) الاستطراد بهذه الكيفية ليس من فن الاصول، ولا يستدعيه المقام، وما استنتجه من الحادثة، وما ذكره من تعريض عمر  رضي الله عنه  للشاهد الرابع بعدم الشهادة .. الخ استنتاج غير واضح، والله الهادي الي الصواب .
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().

:

(¬) قال الزركشي في البحر المحيط (/   ): ولا يشترط ان يكون فقيها عند الاكثرين، سواء خالفت روايته القياس ام لا، وشرط عيسي بن ابان فقه الراوي لتقديم الخبر علي القياس، ولهذا رد حديث المصراة، وتابعه اكثر متاخري الحنفية، ومنهم الدبوس؛ واما الكرخي واتباعه فلم يشترطوا ذلك، بل قبلوا خبر كل عدل اذا لم يكن مخالفا للكتاب او السنة المشهورة، ويقدم علي القياس. قال ابو اليسر منهم: واليه مال اكثر العلماء.
قال صاحب "التحقيق": وقد عمل اصحابنا بحديث ابي هريرة: (اذا اكل او شرب ناسيا)، وان كان مخالفا للقياس، حتي قال ابو حنيفة: لولا الرواية لقلت بالقياس. وقد ثبت عن ابي حنيفة انه قال: ما جاءنا عن الله وعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعلي الراس والعين. واحتج ابو حنيفة في مواضع كثيرة علي تقدير الحيض وغيره بمذهب انس بن مالك مقلدا له، فما ظنك بابي هريرة مع انه افقه من انس.
قال اي اصحاب التحقيق: ولم ينقل عن احد من السلف اشتراط الفقه في الراوي، فثبت انه قول محدث. ا. ه.
قال الزركشي: وكذا قال بعض متاخري الحنفية قال: ولهذا قلت بحديث القهقهة، واوجبنا الوضوء فيها وليست بحدث في القياس، ولهذا لم يوجبوا الوضوء علي من قهقه في صلاة الجنازة، وسجود التلاوة، لان النص لم يرد الا في صلاة ذات ركوع وسجود. ا. ه.

:

(¬) اي: كثرة روايته. قال ابن منظور: وقيل: روية جمع راوية للرجل الكثير الرواية. انظر: لسان العرب (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، فواتح الرحموت (/ )، مختصر ابن الحاجب (/ )، شرح التنقيح ()، البحر المحيط (/ ).
(¬) انظر: فواتح الرحموت (/   ).
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول ص ().
(¬) انظر: سنن ابي داود في كتاب العلم، باب فضل نشر العلم برقم: ().
(¬) لم اقف عليه في سنن النساءي الصغري والكبري، وهو متابع في ذلك لابن مفلح في اصوله (/ ).

:

(¬) انظر: سنن الترمذي في كتاب العلم، باب ما جاء في الحث علي تبليغ السماع، برقم: ().
(¬) هو: ابو سعيد عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن اصمع البصري، امام في اللغة، من مصنفاته: غريب القران، وغريب الحديث، والاشتقاق والامثال، توفي سنة: ( ه) وقيل غير ذلك.
انظر: شذرات الذهب (/ )، وفيات الاعيان (/ )، طبقات النحويين واللغويين ص ().
(¬) انظر: لسان العرب (/ ، ).
(¬) قال ابن منظور في لسان العرب (/ ): وفي لغة ثالثة "نضر" بالكسر؛ حكاها ابو عبيد وقال ابن الاثير في النهاية (/ ): يروي بالتخفيف والتشديد من النضارة وهي في الاصل حسن الوجه، والبريق، وانما اراد حسن خلقه وقدره، ونضره ونضره وانضره: اي نعمه.
(¬) انظر: مساءل الامام احمد برواية ابنه عبد الله ().
(¬) هو: عبد الله بن الامام احمد بن حنبل، ابو عبد الرحمن، كان اماما بالحديث وعلله، ومن اروي الناس عن ابيه، رتب مسند والده، توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، تاريخ بغداد (/ ).

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: العدة (/ )، تيسير التحرير (/ )، شرح تنقيح الفصول ص ()، التبصرة ص ().
(¬) قال في تيسير التحرير (/ ): وعن ابي حنيفة في غير الظاهر من الرواية عنه قبول ما لم يرده السلف.
(¬) انظر: المسودة ص ()، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: روضة الناظر (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ )، روضة الناظر (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) في المخطوط [مستنده] والصواب ما اثبته.

:

(¬) قال العراقي في التقييد والايضاح ص (): "هذا الحديث غير صحيح لان اشهر طرق الحديث رواية معان بن رفاعة السلامي عن ابراهيم بن عبد الرحمن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  هكذا رواه ابن ابي حاتم في مقدمة الجرح والتعديل وابن عدي في مقدمة الكامل والعقيلي في تاريخ الضعفاء في ترجمة معان بن رفعة وقال: انه لا يعرف الا به. وهذا اما مرسل او معضل.
انظر: التمهيد لابن عبد البر (/   )، وابن الجوزي في الموضوعات (/ )، ابن عدي في الكامل (/ )، والعقيلي في الضعفاء (/   ).
(¬) ذكره الخلال في العلل. انظر: التقييد والايضاح ص ()، شرف اصحاب الحديث للخطيب البغدادي ص ().
(¬) في المخطوط [بالخبر] والمثبت من اصول ابن مفلح، وذكر المحقق ادن لفظة [الخبر] في بعض النسخ، وفي البحر المحيط للزركشي (/ ): بالاختبار او التزكية. اما الاختبار فهو الاصل، اذ التزكية لا تثبت الا به، وهو انما يحصل باعتبار احواله، واختبار سره وعلانيته بطول الصحبة والمعاشرة سفرا وحضرا والمعاملة معه".

:

(¬) انظر: ص ().
(¬) قاله في "الكفاية" انظر: المسودة ص ().
(¬) في المسودة (): [الجنايات] والتصويب من متن المختصر لابن اللحام ()، واصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: العدة (/ ، )، المسودة () ص، شرح الكوكب (/ ).
(¬) انظر: تيسير التحرير ()، شرح التنقيح ()، الاحكام (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، الاحكام (/ ).
(¬) اي: اعتبر قوم العدد في الجرح والتعديل في الرواية.
(¬) انظر: الكفاية ص ()، مقدمة ابن الصلاح ص ().
(¬) انظر: الاحكام (/ )، البحر المحيط (/ ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: منتهي الاصول والامل ص ().
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) اي: ان الرواية كالشهادة يكفي الواحد فيها.
(¬) هو: عبد العزيز بن جعفر بن احمد البغوي، غلام الخلال، مفسر، ثقة في الحديث، من مصنفاته: الشافي، والمقنع في الفقه، وتفسير القران، وزاد المسافر، والتنبيه، توفي سنة: ( ه).
انظر: تاريخ بغداد (/ )، طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: تيسير التحرير (/   ).
(¬) انظر: التلخيص للجويني (/ )، الابهاج (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، الاحكام (/ ).
(¬) انظر: الكفاية ص (، ).
(¬) اي: ان الرواية تثبت بخبر الواحد، وكل من الجرح والتعديل شرط الرواية، والشرط لا يزيد علي مشروطه في طريق اثباته، كما في غير محل النزاع، فان الشرط فيه لا يزيد علي مشروطه في طريق اثباته.

:

(¬) قال ابن السبكي في الابهاج (/ ): قال الاكثرون ان العدد يشترط في التزكية في الشهادة دون التزكية في الرواية، وحجته ان الشهادة نفسها لا بد فيها من العدد فكذلك ما هو شرط فيها، والرواية لا يشترط فيها العدد فكذا شرطها واليه اشار بقوله كالاصل ...
(¬) اي: ان التزكية شهادة بالعدالة، والشهادة لا بد فيها من التعدد.
(¬) اي: لم تخرج التزكية عن كونها خبرا.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص (  ).
(¬) انظر: العدة (/ )، المسودة ص ()، تيسير التحرير (/ ، )، شرح التنقيح ()، الاحكام (/ ).
(¬) قال في الابهاج (/   ): وقال القاضي لا يجب ذكر السبب =

:

= فيهما لانه ان لم يكن بصيرا بهذا الشان لم يصلح للتزكية، وان كان بصيرا فلا معني للسءال كذا نص عليه في مختصر التقريب.
ونقل عنه الامدي والغزالي والامام واتباعه منهم المصنف اي البيضاوي.
وناقل امام الحرمين في البرهان عنه المذهب الثاني وهو اشتراط بيان السبب في التعديل دون الجرح وقال: انه اوقع في ماخذ الاصول.
انظر: البرهان (/ )، والاحكام (/ )، المستصفي (/ )، منهاج الوصول للبيضاوي ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، الاحكام (/ ).
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) قال: بشرط ان يكون ممن يوثق به في علم ما يجرح وعلم ما يعدل به.
انظر: التلخيص (/ ).
(¬) بشرط ان يكون من العالم لا من غيره، تنزيلا لعلمه منزلة بيانه.
انظر: تيسير التحرير ()، فواتح الرحموت (/ ).
(¬) انظر: البرهان (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) الجرح المطلق هو الذي لم يبين سببه.
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: البحر المحيط (/ ).
(¬) انظر: فواتح الرحموت (/ )، وقال: الا اصحاب الكتب المعروفين، فان ابهامهم كتفصيلهم.

:

(¬) انظر: ص ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ()، اصول ابن مفلح (/ )، منتهي الوصول ص ()، جمع الجوامع مع شرحه التشنيف (/   ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: المصدر السابق.

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص (  ).
(¬) انظر: ص ().
(¬) اي: ان حكم الحاكم الذي يري العدالة شرطا في قبول الشهادة.
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، تيسير التحرير (/ )، فواتح الرحموت (/ )، مختصر ابن الحاجب مع شرح العضد (/ )، شرح المحلي علي جمع الجوامع (/ ).

:

(¬) اي: اقوي من تعديله بالقول.
انظر: روضة الناظر (/ ).
(¬) اي: الزام غيره بقبول الشاهد.
انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: روضة الناظر (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ )، تيسير التحرير (/  , )، منتهي الوصول والامل ص ()، التبصرة ص ().

:

(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ) وقد روي الامام مالك رحمه الله عن عبد الكريم بن ابي المخارق وهو ضعيف.
انظر: ضوابط الجرح والتعديل ص ().
(¬) لعله ماخوذ من قول الشافعي فيما يتقوي به المرسل، حيث قال في الرسالة ص (): "ثم يعتبر عليه: بان يكون اذا سمي من روي عنه لم يسم مجهولا ولا مرغوبا عن الرواية عنه فيستدل بذلك علي صحته فيما روي عنه".
(¬) انظر: العدة (/   ).
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) قالوا : اذا كان من عادته ان لا يروي الا عن عدل.
انظر: تيسير التحرير (/ )، فواتح الرحموت (/ ).
(¬) انظر: ارشاد طلاب الحقاءق للنووي ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) في المطبوع: "عبد الرحمن بن مهدي".
(¬) هو: عبد الرحمن بن مهدي بن حسان بن عبد الرحمن، ابو سعيد العنبري=

:

= مولاهم وقيل الازدي مولاهم، الحافظ الامام، عارف بالرجال والحديث، قال ابن المديني: ما رايت اعلم منه، وقال الشافعي: لا اعرف له نظيرا في الدنيا، مات سنة ( ه).
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: المسودة ص (  ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) انظر: الواضح (/ ).

:

(¬) قال الخطيب البغدادي في الكفاية ص (): "المجهول عند اصحاب الحديث هو كل من لم يشتهر بطلب العلم في نفسه، ولا عرفه العلماء به، ومن لم يعرف حديثه الا من جهة راو واحد". وانظر: البحر المحيط (/ ).
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ().
قال النووي في ارشاد طلال الحقاءق ص (): "قلت والصواب ما ذكره الخطيب فهو لم يقله عن اجتهاد بل نقله عن اهل الحديث، ورد الشيخ اي ابن الصلاح عليه بما ذكره عجب، فان مرداسا وربيعة صحابيان معروفان، فمرداس من اهل بيعة الرضوان، وربيعة من اهل الصفة، والصحابة كلهم عدول ولا تضر الجهالة باعيانهم لو ثبتت، ومع هذا فليسا بمجهولين علي ما نقله الخطيب، لانه شرط في المجهول ان لا تعرفه العلماء وهذان معروفان عند اهل العلم، بل مشهوران، فلا يردان علي نقل الخطيب، وحصل مما ذكرناه ان البخاري ومسلما لم يخالفا نقل الخطيب عن اهل الحديث".
(¬) هو: عمرو بن بجدان بضم الموحدة وسكون الجيم العامري، بصري، تفرد عنه ابو قلابة، من الثانية، لا يعرف حاله. انظر: تقريب التهذيب ص ().
(¬) هو: عبد الله بن زيد بن عمرو، ويقال: عامر بن نابل بن مالك بن عبيد، او قلابة الجرمي البصري، احد الاعلام كان ثقة كثير الحديث، وقال عنه عمر بن عبد العزيز: لن تزالوا بخير يا اهل الشام ما دام فيكم هذا، مات سنة () وقيل () وقيل () وقيل () وماءة.
انظر : تهذيب التهذيب (/   ).
(¬) كاصحاب السنن الاربعة وغيرهم.
انظر: تقريب التهذيب ص ().

:

(¬) قال الخطيب البغدادي في الكفاية ص (): "واقل ما ترتفع به الجهالة ان يروي عن الرجل اثنان فصاعدا من المشهورين بالعلم كذلك". ولم يعز الحديث وعزاه لجمهور اهل الحديث ابو الوليد الباجي.
انظر: البحر المحيط (/ ).
(¬) هو: احمد بن علي بن ثابت، البغدادي، ابو بكر الحافظ المعروف بالخطيب، كان من الحفاظ المتقنين والعلماء المتبحرين صنف قريبا من ماءة مصنف منها: تاريخ بغداد، والجامع والكفاية والفقيه والمتفقه، توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات الشافعية (/ )، شذرات الذهب (/ )، وفيات الاعيان (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) اية () من سورة التوبة.
(¬) اية () من سورة الفتح.

:

(¬) اية () من سورة الفتح.
(¬) اية () من سورة ال عمران.
(¬) ذكره ابن حجر في التلخيص الحبير (/ ) وعزاه للصحيحين.
وقد اخرجه البخاري في كتاب فضاءل الصحابة، باب فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  برقم: (، ) بلفظ: "خير امتي قرني"، وبلفظ: "خير الناس قرني".
ومسلم في كتاب فضاءل الصحابة، باب فضل الصحابة ثم الذين يلونهم برقم: () بلفظ: "ان خيركم قرني .. ".
(¬) انظر: المستدرك (/ ) برقم: ()، والمعجم الكبير (/ ) برقم: ()، والاوسط (/ ) برقم: () كلهم بلفظ: "ان الله تبارك وتعالي اختارني واختار لي اصحابا فجعل لي فيهم وزراء وانصارا واصهارا. وهو: ضعيف.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو قول جماعة من المعتزلة والشيعة.
انظر: ارشاد الفحول (/ ).

:

(¬) هو: عمرو بن عبيد بن باب ابو عثمان البصري المعتزلي، متروك الحديث، كذاب، كان يشتم الصحابة، مات سنة ( ه).
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، وفيات الاعيان (/ ).
(¬) المصوبة: الذين يقولون بان كل مجتهد مصيب.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص (  ).
(¬) انظر: العدة (/ )، المسودة ص ()، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: صحيح البخاري كتاب فضاءل الصحابة، باب فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن صحب النبي او راه من المسلمين برقم: ().
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ().
(¬) انظر: البحر المحيط (/ )، ومقدمة ابن الصلاح ص ().

:

(¬) انظر: التمهيد (/ ، )، المسودة ص ().
(¬) عبدوس بن مالك العطار، ابو محمد، من اصحاب الامام احمد رحمه الله كان يانس به ويقدمه وله عنده منزلة، وروي عنه عدة مساءل لم يروها عنه غيره.
انظر: طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ()، ونقله الزركشي في البحر المحيط (/ ) عن القاضي ابي عبد الله الصيمري من الحنفية.
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) انظر: التمهيد (/ )، البحر المحيط (/ ).

:

(¬) هو قول ابي عبد الله الصيمري من الحنفية كما نقله عنه صاحب البحر المحيط (/ ).
(¬) انظر: التمهيد (/ )، شرح المختصر للطوفي (/ ).

:

(¬) انظر: التقييد والايضاح للعراقي ص (، ).
(¬) هو: ابو الفضل زين الدين عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الواحد الكردي الرازاني الاصل المصري الشافعي المعروف بالعراقي قال العز بن جماعة: كل من يدعي الحديث بالديار المصرية سواه فهو مدع.
من تصانيفه: فهرست مرويات البياني، والمغني في حمل الاسفار، والالفية في علوم الحديث، والتقييد والايضاح، توفي سنة: ( ه).
انظر: انباء الغمر (/   )، شذرات الذهب (/   )، ذيل طبقات الحفاظ ص (  ).
(¬) هو: عبد الله بن خطل من بني تيم بن غالب، كان قد اسلم ثم ارتد، وكانت له قينتان تغنيان بهجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما كان يوم الفتح اهدر النبي  صلي الله عليه وسلم  دمه وامر بقتله ولو كان متعلقا باستار الكعبة.
انظر: سيرة ابن هشام (/   )، والنكت علي كتاب ابن الصلاح (/ ).
(¬) هو: ربيعة بن امية بن خلف الجمحي، وكان هو الذي يصرخ يوم عرفة تحت لبة ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اصرخ ايها الناس وكان صيتا هل تدرون اي شهر هذا .. " انظر: اسد الغابة (/ )، تجريد اسماء الصحابة (/ ).
(¬) هو: مقيس بكسر الميم وسكون القاف ابن صبابة بضم الصاد المهملة وفتح الباء الموحدة الليثي احد الثلاثة الذين اهدر النبي  صلي الله عليه وسلم  دمهم يوم فتح مكة.
انظر: طبقات ابن سعد (/ )، سيرة ابن هشام (/ ).

:

(¬) اي: في الصحبة.
(¬) انظر: تيسير التحرير (/ ).
قال الزركشي في البحر المحيط (/ ): "يبني هذا علي ان المرتد هل تحبط اعماله بمجرد الردة، ام لا بد من الوفاة علي الردة. والثاني هو المشهور عندنا، وعليه لا تحبط صحبته، والاول قول الحنفية، وعليه تحبط".
(¬) هو: قرة بن هبيرة بن عامر بن سلمة العامري ثم القشيري، قال البخاري وابن ابي حاتم وابن حبان وابن السكن وابن منده له صحبة، ارتد مع من ارتد من بني قشير ثم اسره خالد بن الوليد وبعث به الي ابي بكر فاعتذر له بانه كان له مال وولد فخاف عليهم ولم يرتد في الباطن فاطلق.
انظر: اسد الغابة (/ )، الاستيعاب (/ ).
(¬) هو: الاشعث بن قيس بن معديكرب بن معاوية الكندي، كان في الجاهلية رءيسا مطاعا في كنده، ارتد عن الاسلام بعد النبي عليه الصلاة والسلام ثم رجع الي الاسلام في خلافة ابي بكر، اتي به اسيرا فعفا عنه وزوجه اخته مات سنة ( ه) وقيل ( ه).
انظر: الاستيعاب (/ )، اسد الغابة (/   ).
قال الزركشي في البحر المحيط (/ ): "ويدل عليه اجماع المحدثين علي عد الاشعث بن قيس من الصحابة، وجعل احاديثه مسنده".
(¬) هو: عبد الله بن سعد بن ابي سرح بن الحارث القرشي العامري، اخو عثمان بن عفان من الرضاعة اسلم قبل الفتح، وهاجر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، =

:

= وكان يكتب الوحي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم ارتد مشركا، وهو ممن اهدر الرسول  صلي الله عليه وسلم  دمه يوم الفتح، تفرد عبد الله الي عثمان فاخفاه حتي اتي به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعدما اطمان اهل مكة فاستامنه له واسلم ذلك اليوم فحسن اسلامه ولم يظهر منه بعد ذلك ما ينكر عليه توفي سنة: () () وقيل بقي الي اخر ايام معاوية فتوفي سنة: ( ه) والاول اصح.
انظر: اسد الغابة (/ )، الاصابة (/ )، الاستيعاب (/ ).
(¬) هو: زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي من بني فهر بن مالك القرشي العدوي، والد سعيد بن زيد، وابن عم عمر بن الخطاب يجتمع معه في نفيل، كان يتعبد في الجاهلية ويطلب دين ابراهيم عليه السلام ويوحد الله وكان لا ياكل مما ذبح علي النصب، اجتمع مع النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يبعث، توفي قبل بعث النبي  صلي الله عليه وسلم .
انظر: اسد الغابة (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) انظر: الاصابة (/ ).
(¬) هو: محمد بن اسحاق بن محمد بن زكريا بن يحيي بن منده ، ابو عبد الله، الامام الحافظ، محدث العصر الاصبهاني مكثر الحديث مع الحفظ والمعرفة والصدق، من مصنفاته: معرفة اصحاب الحديث، توفي سنة: ( ه).
انظر: تذكرة الحفاظ (/ )، شذرات الذهب (/ ).

:

(¬) انظر: التقييد والايضاح ص ().
(¬) انظر: جامع التحصيل في احكام المراسيل ص ().
(¬) هو: الحافظ صلاح الدين ابو سعيد بن خليل بن كيكلدي العلاني، كان اماما في الفقه والاصول وغيرهما ذكيا، نظارا، ذا رءاسة وحشمة، من مصنفاته: جامع التحصيل في احكام المراسيل، واجمال الاصابة في اقوال الصحابة وغيرها .. توفي سنة: () وقيل ( ه).
انظر: طبقات الشافعية لابن السبكي (/ )، وطبقات الشافعية للاسنوي (/ ).
(¬) يسمي "جامع التحصيل في احكام المراسيل" طبع ضمن مطبوعات عالم الكتب بتحقيق حمدي عبد المجيد السلفي في مجلد واحد.
(¬) هو: عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب القرشي الهاشمي، امه هند بنت ابي سفيان لما ولدته ارسلته الي اختها ام حبيبة، =

:

= فحنكه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان له عند وفاة الرسول  صلي الله عليه وسلم  سنتان، كان ثقة ظاهر الصلاح، توفي سنة: ( ه) وقيل غير ذلك.
انظر: الاصابة (/ )، الاستيعاب (/ ).
(¬) انظر: التقييد والايضاح ص (  ).
(¬) انظر: اسد الغابة (/ ) (/ ).
(¬) هو: الامام عز الدين ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني الجزري المءرخ الشافعي، كان اماما نسابة اخباريا، اديبا، من مصنفاته: التاريخ المشهور بالكامل، ومختصر الانساب للسمعاني، واسد الغابة في معرفة الصحابة، توفي سنة: ( ه).
انظر: سير اعلام النبلاء (/   )، شذرات الذهب (/ )، وفيات الاعيان (  ).
(¬) ما بين معقوفين ليست في المخطوط والاكمال للمطبوع.

:

(¬) انظر: صحيح مسلم كتاب الايمان باب ذكر المسيح ابن مريم والمسيح الدجال برقم: ().
(¬) ما بين معقوفين سقطت من المخطوط والاكمال من صحيح الامام مسلم، والتقييد والايضاح ص ().

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: العدة (/ )، المسودة ()، تيسير التحرير ()، شرح تنقيح الفصول ص ()، التبصرة ص ().
(¬) انظر: التلخيص (/ ).
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) المصدر السابق.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().

:

(¬) انظر: العدة (/ ، )، المسودة ص (  )، تيسير التحرير (/ )، شرح تنقيح الفصول ()، التبصرة ص ().
(¬) انظر: التمهيد (/ )، تيسير التحرير (/ ).
(¬) انظر: العدة (/  / )، ارشاد الفحول (/ ).
(¬) هو: داود بن علي بن خلف، ابو سليمان الاصبهاني البغدادي، امام اهل الظاهر، كان زاهدا متقللا كثير الورع، يحضر مجلسه العدد الكثير، من مصنفاته: الكافي في مقالة المطلبي وابطال القياس، وغيرها كثير توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات الشافعية (/ )، شذرات الذهب (/ )، وفيات الاعيان (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: العدة (/ )، تيسير التحرير (/ )، منتهي الوصول والامل ()، التبصرة ص ().
(¬) انظر: التلخيص (/ ).

:

(¬) انظر: تيسير التحرير (/ )، بديع النظام (/ ).
(¬) انظر: الفصول في الاصول (/ ).
(¬) انظر: التلخيص (/ ).
(¬) انظر: التبصرة ص ().
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) في البخاري عن ابي جحيفة  رضي الله عنه  قال: قلت لعلي: هل عندكم شء من الوحي الا ما في كتاب الله قال: والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما اعلمه الا فهما يعطيه الله رجلا في القران وما في هذه الصحيفة، قلت: وما في الصحيفة، قال: العقل وفكاك الاسير وان لا يقتل مسلم بكافر.
اخرجه البخاري في كتاب الديات باب العاقلة برقم: () وفي باب لا يقتل المسلم بالكافر برقم: ().
(¬) انظر: الواضح (/ ).

:

(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب الاذان باب بدء الاذان برقم: ()، وباب الاقامة واحدة الا قوله قد قامت الصلاة برقم: (). ومسلم في كتاب الصلاة، باب الامر بشفع الاذان وايتار الاقامة برقم: ().
(¬) هو: الصحابي بلال بن رباح المءذن من السابقين الاولين، شهد بدرا مات بالشام سنة: ()، وقيل: ()، وقيل: ( ه).
انظر: الاصابة (/ )، الاستيعاب (/ ).
(¬) من حديث معاذة انها سالت عاءشة  رضي الله عنها : ما بال الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ فقالت: كان ذلك مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنءمر بقضاء .. الحديث. اللفظ لاحدي روايات مسلم، وهو متفق عليه الا انه ليس في رواية البخاري تعرض لقضاء الصوم.
اخرجه البخاري في كتاب الحيض باب لا تقضي الحاءض الصلاة برقم: (). ومسلم في كتاب الحيض باب وجوب قضاء الصوم علي الحاءض دون الصلاة برقم: (. . .).
(¬) اوله: "انا كنا لنتكلم في الصلاة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكلم احدنا صاحبه بحاجته، حتي نزلت {وقوموا لله قانتين}.
اخرجه البخاري في كتاب التفسير باب (وقوموا لله قانتين) برقم: (). ومسلم في كتاب المساجد مواضع الصلاة باب تحريم الكلام في الصلاة ونسخ كان من اباحة برقم: ().
(¬) هو: زيد بن ارقم بن زيد بن قيس بن النعمان الانصاري الخزرجي، =

:

= استصغر يوم احد وكانت اول مشاهده الخندق وقيل المريسيع، سكن الكوفة، وابتني بها دارا في كنده وتوفي سنة: ( ه)، وقيل ( ه).
انظر: اسد الغابة (/ )، الاصابة (/ )، الاستيعاب (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص (  ).
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر (/ ).
(¬) الصواب ان المخالف بعض الحنفية، لذا قال ابن الهمام في التحرير انه لا يعلم خلافا في هذه المسالة، وانها من قبيل المرفوع الا عند الاسماعيلي ابي بكر.
والذي ذهب اليه الاكثر انه محمول علي فعل الجماعة وتسوغ المخالفة فيه.
انظر: بديع النظام (/ )، تيسير التحرير (/ , )، فواتح الرحموت (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ()، اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: العدة (/   ).

:

(¬) قصة ذلك ان زيد بن ثابت كان يحدث الناس بان الرجل اذا جامع ولم ينزل فلا غسل عليه، فساله عمر عن ذلك، قال: حدثني اعمامي؛ ابي بن كعب، وابو ايوب ورفاعة، وكان رفاعة عند عمر، فقال له: قد كنا نفعله علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال عمر: ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلم؟ قال: لا علم له فجمع عمر المهاجرين والانصار، فاشاروا اليه: ان لا غسل في ذلك الا عليا ومعاذا، قالا: اذا جاوز الختان فقد وجب الغسل. قال عمر: لا اسمع برجل يفعل ذلك الا اوجعته.
انظر: المسند (/ )، شرح معاني الاثار للطحاوي (/ )، مجمع الزواءد (/ ) وقال الهيثمي ورجال اسناده رجال الصحيح، غير ان اسحاق وان كان ثقة مدلس.
(¬) انظر: الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار للحازمي ص (  )، شرح الزركشي علي مختصر الخرقي (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص (، ).

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب النكاح، باب العزل برقم: ().
ومسلم في كتاب النكاح، باب حكم العزل برقم: ().
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (/ ) في كتاب الحدود، من قال لا يقطع في اقل من عشرة دراهم، وكذا ابن عدي في كتابه الكامل (/ ) وفي اسناده عبد الله بن قبيصة الغزاري، قال ابن عدي: "لم يتابع عليه"، عبد الرزاق في مصنفه (/   ) في كتاب اللقطة، باب في كم تقطع يد السارق؟ عن عروة كلهم بلفظ: "لم يكن يقطع علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  في الشء التافه".
(¬) نسبه الامدي الي بعض الاصوليين. انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ) ذكره ولم يشر الي ابن حمدان.
(¬) انظر الاحكام (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: مصنف عبد الرزاق (/ ) في كتاب الطلاق، باب الرجل لا يجد ما ينفق علي امراته.
(¬) هو: الامام شيخ الاسلام فقيه المدينة ابو محمد سعيد بن المسيب المخزومي، اجل التابعين، كان واسع العلم فقيه النفس متين الديانة قوالا بالحق، توفي سنة: ( ه) علي الصحيح.
انظر: تذكرة الحفاظ (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص (  ).
(¬) هو: ابو عمران ابراهيم بن يزيد بن قيس الكوفي، الفقيه، ثقة الا انه كان يرسل كثيرا، توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات ابن سعد (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، وفيات الاعيان (/ ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص (  ).
(¬) انظر: روضة الناظر (/ ).
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ().
(¬) انظر: اصول البزدوي مع شرحه كشف الاسرار ()، ونقل الخطيب في الكفاية () بسند الي ابي حنيفة قوله: لان اقرا علي المحدث احب الي من ان يقرا علي.

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) ونقله الخطيب بسنده في الكفاية () عن مالك، وانظر شرح التنقيح ص ().
(¬) قال القاضي عياض: وهو مذهب مالك، وقال السخاوي: هذا هو المعروف عنه، بل الذي تقدم عن ابي حنيفة، قيل: انما هو فيما اذا كان الشيخ يحدث من كتاب، اما حديث حدث من حفظه فلا. انتهي.
انظر: فتح المغيث للسخاوي (/ )، ارشاد طلاب الحقاءق للنووي ص ().
(¬) انظر: صحيح البخاري باب القراءة والعرض علي المحدث (/ ) ()، ارشاد طلاب الحقاءق ص ().
(¬) انظر: ارشاد طلاب الحقاءق ص ().
(¬) انظر: بديع النظام (/ ).
(¬) هو: احمد بن علي بن تغلب (او ثعلب)، مظفر الدين ابن الساعاتي، عالم بفقه الحنفية، كان ثقة حافظا متقنا في الاصول والفروع، من مصنفاته: "مجمع البحرين في الفقه" وكتاب "بديع النظام " و"نهاية الوصول الي علم الاصول"، توفي سنة: ( ه).
انظر: الجواهر المضيءة (/ )، الفواءد البهية ص ()، الفتح المبين (/   ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) هو: ابو العباس القطان البغدادي، من اصحاب احمد المقدمين عنده، وممن نقلوا عنه مساءل كثيرة.
انظر: طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().

:

(¬) انظر: العدة (/ ) وما بعدها.
(¬) قال النووي في ارشاد طلاب الحقاءق ص (): بلا خلاف الا ما حكي عن بعض ما لا يعتد به.
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) هو: ابو محمد سفيان بن عيينة الكوفي، ثم المكي، الهلالي بالولاء، من تابعي التابعين، امام ثقة حافظ، تغير حفظه باخره، توفي سنة: ( ه).
انظر: تاريخ بغداد (/ )، وفيات الاعيان (/ )، تقريب التهذيب (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: الواضح (/ ).
(¬) انظر: ارشاد طلاب الحقاءق ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) هو: ابو بكر عبد العزيز، غلام الخلال، وقد سبقت ترجمته.

:

(¬) انظر: العدة (/ ، ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: تيسير التحرير (/ )، فواتح الرحموت (/ ).
(¬) انظر: جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر (/ )، منتهي الوصول والامل ص ()، ارشاد طلاب الحقاءق ص ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، ارشاد طلاب الحقاءق ص ().
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر الاحكام (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص (، )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) منهم الامام مسلم وابن جريج والاوزاعي والنساءي، قال النووي في ارشاده ص (): "واحسن ما يوجه به انه اصطلاح للتميز".
قال ابن الصلاح في مقدمته ص (): "فيتخصص النوع الاول بقول: حدثنا لقوة اشعاره بالنطق والمشافهة".
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ()، ارشاد طلاب الحقاءق للنووي ص ().

:

(¬) مساءل الامام احمد رواية ابي داود ص ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: ص ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().

:

(¬) نقل الاجماع الامدي في الاحكام (/ ).
ونقل الزركشي في البحر المحيط (/ ) عن ابن المواق قوله: تشكيك الراوي بعد اليقين عندي غير قادح فيما حدث به اولا علي اليقين، فان شكه بعد ذلك محمول علي النسيان وتغير الحفظ بالكبر وغيره، اللهم الا ان يراجع الراوي اصوله، ويستريب فيما حدث به اولا من محفوظه، فانه حينءذ يلزم بيان ذلك لكل من حمله اياه، فيقبل ذلك عنه ويعرف.
(¬) انظر: ص () (الة).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: منتهي الوصول والامل ص ()، الاحكام (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().

:

(¬) انظر: العدة (/   ).
(¬) قال السخاوي في فتح المغيث (/ ): يعني: فيكون حينءذ وكانه قوله ما لم يقل. قال: والتعليل بذلك يقتضي انه عند علم عدمها من باب اولي، وهذا بلا خلاف.
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) قال النووي  بعد ذكر قول من قال بعدم الجواز : لاحتمال ان الشيخ لا يري التسوية بينهما، ولو عرفت من مذهب اصحاب هذا الاسناد التسوية بينهما، فاقامتك احدهما مقام الاخر رواية بالمعني.
انظر: ارشاد طلاب الحقاءق ص ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) قال ابن فارس في مقاييس اللغة (/ ): "معني الاجازة في كلام العرب ماخوذ من جواز الماء الذي يسقاه المال من الماشية والحرث، يقال منه: استجزت فلانا فاجازني، اذا اسقاك". =

:

= قال الخطيب البغدادي في الكفاية ص (): "كذلك طالب العلم، يسال العالم ان يجيزه علمه، فيجيزه اياه، والطالب مستحيز والعالم مجيز".
انظر: الكفاية ص (، ).
قال الزركشي في بحره (/ ): "الاجازة بان يقول اجزت لك ان تروي عني هذا الحديث بعينه، او هذا الكتاب".
(¬) انظر: العدة (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: احكام الفصول ص ()، مقدمة ابن الصلاح ص ().
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ()، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: الكفاية ص (، )، مقدمة ابن الصلاح ص ().
(¬) هو: حافظ اصبهان ومسند زمانه الامام ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الانصاري صاحب المصنفات الساءرة، ويعرف بابي الشيخ، توفي سنة تسع وستين وثلاث ماءة.
انظر: تذكرة الحفاظ (/ )، شذرات الذهب ().
(¬) انظر: كشف الاسرار (/ ).
(¬) انظر: البحر المحيط (/ ).
(¬) قال الزركشي في البحر المحيط (/ ): "لان الربيع قال: هم الشافعي بالخروج من مصر، وكان قد فاتني من البيوع من كتاب الشافعي ثلاث ورقات، فقلت له: اجزها لي . قال: فاقراها علي كما قرء علي وردد علي ذلك، حتي اذن الله، فجلس، وقرء عليه". وانظر مقدمة ابن الصلاح ص ().

:

(¬) هو: ابو محمد الربيع بن سليمان بن عبد الجبار المرادي المصري، صاحب الشافعي، الذي روي اكثر كتبه، توفي سنة: ( ه).
انظر: وفيات الاعيان (/ )، طبقات الشافعية للسبكي (/ ).
(¬) ما بين معقوفين ساقط من المخطوط والاكمال من اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: الاحكام في اصول الاحكام لابن حزم (/ ).
(¬) انظر: بديع النظام (/ )، فواتح الرحموت (/ ).
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن الحسن بن فرقد، من موالي بني شيبان، اصولي فقيه حنفي، صاحب اليد الطولي في نشر علم ابي حنيفة، من مصنفاته: الاثار، والاصل، والمخارج في الحيل، توفي سنة: ( ه).
انظر: تاريخ بغداد (/ )، وفيات الاعيان (/ )، الجواهر المضيءة (/ )، الفراءد البهية ص ().
(¬) انظر: تيسير التحرير (/ )، فواتح الرحموت (/ ).
(¬) هو: يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الكوفي البغدادي، صاحب ابي حنيفة وتلميذه، من مصنفاته: الخراج، والاثار، توفي سنة: ( ه).
انظر: تاريخ بغداد (/ )، وفيات الاعيان (/ ).

:

(¬) هو: ابو سفيان الحنفي.
انظر: العدة (/ )، المسودة ص ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().

:

(¬) قال الزركشي في البحر المحيط (): والخلاف في هذا اقوي من الاول، والجمهور علي تجويزه.
(¬) اي: بوصف العموم، كقوله: اجزت للمسلمين، او لكل واحد، او لمن ادرك زماني.
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) المصدر السابق.
(¬) هو ابو بكر عبد العزيز غلام الخلال .. وقد سبقت ترجمته.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ()، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب مع شرح العضد (/ ).
(¬) انظر: البحر المحيط (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) انظر: الكفاية ص ()، التقييد والايضاح ص ()، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: عبد الله بن ابي داود سليمان بن الاشعث، امام ابن امام، من اكابر الحفاظ ببغداد، من مصنفاته: السنن، الناسخ والمنسوخ، توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات الحنابلة (/ )، تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) انظر: الكفاية ص ()، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ()، اصول ابن مفلح (/ )، شرح الكوكب المنير (/ )، الكفاية ().
(¬) انظر: البحر المحيط (/ ، ).
(¬) انظر: الانصاف (/ ).
(¬) انظر: البحر المحيط (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، مقدمة ابن الصلاح ص ()، ارشاد طلاب الحقاءق ص ()، فتح المغيث (/ ).
(¬) المصدر السابق .
(¬) قال عياض رحمه الله: اجازها معظم الشيوخ المتاخرين، وبها استمر عملهم بعد شرقا وغربا.
انظر: فتح المغيث (/ )، البحر المحيط (/ ).

:

(¬) انظر: المغني (/ ).
(¬) القاءل ابن مفلح. انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ()، ارشاد طلاب الحقاءق ص ()، البحر المحيط (/ ).
(¬) هو: ابو الفضل محمد بن عبيد الله بن احمد بن عمروس البزار المالكي الفقيه، قال الخطيب: انتهت اليه الفتوي ببغداد علي مذهب مالك، وكان من القراء المجودين، توفي سنة: ( ه).
انظر: تاريخ بغداد (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، تيسير التحرير (/ )، منتهي الوصول والامل ص ()، الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، منتهي الوصول والامل ص ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، تيسير التحرير (/ )، منتهي الوصول والامل ص ().

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) صورتها: ان يدفع الشيخ للتلميذ اصله او فرعا مقابلا به، ويقول: هذا سماعي فاروه عني.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ )، المسودة ص ()، تيسير التحرير ()، مختصر ابن الحاجب (/ )، شرح التنقيح ص ()، البحر المحيط (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) هو: عبد الاعلي بن مسهر القساني الدمشقي، شيخ دمشق ومحدثها، حافظ عالم بالجرح والتعديل، توفي سنة: ( ه).
انظر: تاريخ بغداد (/ )، تذكرة الحفاظ (/ ).

:

(¬) هو: الربيع بن نافع الحلبي الطرسوسي، حافظ حجة، توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات الحنابلة (/ )، تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: الكفاية ص ()، مقدمة ابن الصلاح ص (، ).
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ()، التبصرة ص ()، الاحكام (/ )، المحصول (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) نقله ابن الصلاح عن كثيرين من المحدثين والفقهاء واصحاب الاصول واهل الظاهر.
انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ()، ارشاد طلاب الحقاءق ص ().
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ().
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ()، البحر المحيط (/ ).
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: روضة الناظر (/ )، المسودة ص ()، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: البحر المحيط (/ ، ).
(¬) انظر: المسودة ص ()، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) القاءل القاضي عياض. انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ()، شرح الكوكب المنير (/   ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ().

:

(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) اصول الفقه لابن حامد، من اواءل الكتب المصنفة في اصول الفقه علي مذهب الحنابلة، ولم اعثر عليه.
(¬) اي: من غير ان يتبين ان الله امر او نهي، او كان خبرا عن الله تعالي.
انظر: شرح الكوكب (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) هو: محمد بن سيرين الانصاري، ابو بكر بن ابي عمرة البصري، ثقة ثبت عابد كبير القدر، كان لا يري الرواية بالمعني، مات سنة ( ه).
انظر: وفيات الاعيان (/ )، تذكر الحفاظ (/ ).
(¬) انظر: الكفاية ص ().

:

(¬) المشهور من مذهبه: انه الاحوط.
انظر: الفصول في الاصول (/ )، بديع النظام (/ ).
(¬) والراجح جواز رواية الحديث بالمعني اذا كان عالما بمعني الحديث.
انظر: الرسالة ص ()، والتبصرة ص ().
(¬) هو: ابو العباس احمد بن يحيي بن زيد، امام الكوفيين في النحو واللغة، من مصنفاته: الفصيح، ومجالس ثعلب. توفي سنة: ( ه).
انظر: تاريخ بغداد (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، ووفيات الاعيان (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: العدة (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، الرسالة ص (، )، شرح التنقيح ص ().
(¬) انظر: العدة (/ ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح ().
(¬) هو: القاضي عماد الدين ابو يعلي الصغير بن القاضي ابي خازم ابن القاضي الكبير ابي يعلي، شيخ المذهب في وقته، برع في المذهب والخلاف والمناظرة، وافتي ودرس وناظر في شبيبته، من تصانيفه "التعليقة" في مساءل الخلاف، والمفردات وكتاب شرح المذهب. مات سنة ( ه).
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، ذيل طبقات الحنابلة (/ )، المنهج الاحمد (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) قال ابو الخطاب (/ ): "لانه قد يجوز ان يكون مقصود الرسول  صلي الله عليه وسلم  ان يعرف الحكم باللفظ الجلي تارة، وبالخفي اخري.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) في المخطوط [بعربية] وهو متابع في ذلك ابن مفلح، والتصويب من شرح الكوكب (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، مقدمة ابن الصلاح ص ().
(¬) قال النووي في ارشاده ص (): لا يجوز لاحد ان يغير شيءا في كتاب مصنف، وان كان بمعناه، لان الرواية بالمعني رخص فيها للحرج في التقيد باللفظ، وهذا منتف في المصنف.
وانظر: مقدمة ابن الصلاح ص ()، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ )، المسودة ص (، ).
(¬) اي: احمد.
انظر: العدة (/ ).
(¬) الحديث متفق عليه. رواه البخاري في كتاب الوضوء، باب فضل من بات علي وضوء برقم: ().
ورواه مسلم في كتاب الذكر والدعاء باب ما يقول عند النوم واخذ المضجع برقم: ().
وفيه: "امنت بكتابك الذي انزلت وبنبيك الذي ارسلت". قال: "ورسولك". قال: "لا، ونبيك".
(¬) هو: الصحابي ابو عمارة البراء بن عازب بن الحارث الانصاري، اول غزوة شهدها الخندق، نزل الكوفة ومات بها سنة ( ه) وقيل ( ه).
انظر: الاستيعاب (/ )، الاصابة (/ ).

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص (  ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، بديع النظام (/ )، منتهي الوصول والامل ص ()، الاحكام (/ ). وفي الاجماع نظر لوجود المخالف. قال ابن السبكي في جمع الجوامع (/ ): "والمختار وفاقا للسمعاني وخلافا للمتاخرين ان تكذيب الاصل الفرع لا يسقط المروي".
وقال الجويني في البرهان (/ ): "والذي اختاره فيها ان ينزل قول الشيخ القاطع بتكذيب الراوي عنه مع رواية الثقة العدل منزلة خبرين متعارضين علي التناقض، فاذا اتفق ذلك، فقد يقتضي الحال سقوط الاحتجاج بالروايتين، وقد يقتضي ترجيح رواية علي رواية بمزيد العدالة في احدي الروايتين، او غير ذلك من وجود الترجيح، فلا فرق بين ذلك، وبين تعارض قولين من شيخ وراو عنه".
(¬) انظر: العدة (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، تيسير التحرير (/ )، شرح تنقيح الفصول ص ()، التبصرة ص ()، جمع الجوامع بشرح المحلي (/ ).

:

(¬) انظر: بديع النظام (/ ).
قال ابن الساعاتي: "وان لم يكن تكذيبا فالاكثر: يعمل به، وهو قول محمد، خلافا لابي حنيفة وابي يوسف".
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) في المطبوع: "عنده".
(¬) اي: يجب تصديقه والعمل بخبره.
(¬) انظر: المسودة ص ()، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) في المطبوع: "انسان" ولعل المقصود سبح به في الصلاة ويستدل لذلك بقصة ذي اليدين لما نسي النبي  صلي الله عليه وسلم  فسلم من ركعتين فقام اليه ذو اليدين، فقال له: اقصرت الصلاة ام نسيت؟ فقال: (كل ذلك لم يكن) ثم سال ابا بكر وعمر فصدقا ذا اليدين، فقام يقضي ما اخبراه بانه نسيه.
انظر: الواضح (/ ).
(¬) اذا ادعي رجل انه حكم له، فقال الحاكم: لا اذكر ذلك، فاقام عنده شاهدين بانه حكم له بما ادعاه فانه يقبل.

:

(¬) قال الجويني في البرهان (/ ): "وادعي القاضي علي الشافعي انه قال: ترد الرواية في مثل هذه الصورة".
(¬) انظر: التلخيص (/   )، والبرهان (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود في الاقضية باب القضاء باليمين والشاهد برقم: ().
والترمذي في الاحكام باب ما جاء في اليمين مع الشاهد برقم: ()، وقال: حديث حسن غريب.
وابن ماجة في الاحكام باب القضاء بالشاهد واليمين برقم: ().
(¬) هو: سعيد بن منصور بن شعبة الخراساني، ابو عثمان المروزي ويقال: الطالقاني طاف البلاد وسكن مكة ومات بها، قال ابن حبان كان ممن جمع وصنف وكان من المتقنين الاثبات، من تصانيفه السنن، مات سنة ( ه).
انظر: تهذيب التهذيب (/ ، ).
(¬) هو: ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن عبيد المدني، اصله من (دراورد) قرية من خراسان، ثقة فقيه، كثير الحديث، توفي سنة: ( ه). انظر: تذكرة الحفاظ (/ )، شذرات الذهب (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) هو: ابو عثمان ربيعة بن ابي عبد الرحمن فروخ القرشي التميمي  بالولاء  المدني شيخ مالك، ويقال له: (ربيعة الراي)، تابعي، فقيه حافظ ثقة ثبت، توفي سنة: ( ه). =

:

= انظر: تذكرة الحفاظ (/ )، تاريخ بغداد (/ )، وفيات الاعيان (/ ).
(¬) هو: ابو يزيد سهيل بن ابي صالح ذكوان السمان، محدث، صدوق تغير حفظه باخره، توفي سنة: ( ه).
انظر: تذكرة الحفاظ (/ )، تقريب التهذيب (/ ).
(¬) هو: ابو صالح ذكوان السمان المدني، تابعي ثقة ثبت، توفي سنة: ( ه).
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، وتقريب التهذيب (/ ).
(¬) انظر: المسند للشافعي (/ ) برقم: ().
(¬) انظر: الكفاية ص (، ).
(¬) قال ابن عقيل في الواضح (/ ): "اما الشهادة فانها اضيق طريقا، واكثر شروطا، بدليل انه لا يقبل فيها الواحد، ولا يقنع فيها بالعدالة الظاهرة، ولا يقبل في العقوبات بشهادة النساء، ولا من ظاهره العدالة، وتقبل الاخبار الواردة، بالحدود والقود من النساء، ولا تقبل فيها العنعنة، ولا من وراء حجاب.

:

(¬) انظر: منتهي الوصول والامل ص ().
(¬) انظر: الواضح (/ ).
(¬) اي: لا يعمل بحكم الحاكم، بل يلزمه الرجوع الي قول الشاهدين.
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب الاذان باب انما جعل الامام ليءتم به برقم : ().
ومسلم في كتاب الصلاة باب اءتمام الماموم بالامام برقم: ().

:

(¬) قال الزيلعي في نصب الراية (/ ): "قد روي عن هذا الحديث من طرق عن عبد الله بن مسعود كلها لا تثبت، وقد وقع في بعضها: اذا اختلف البيعان، المبيع قاءم بعينه، وفي لفظ: والسلعة قاءمة، وهو لا يصلح، فانها من رواية ابن ابي ليلي، وهو ضعيف، وقيل: انه من قول بعض الرواة، والله اعلم.
وانظر: سنن ابن ماجة كتاب التجارات باب البيعان يختلفان برقم: ().
(¬) انظر: سنن ابي داود في كتاب البيوع والاجارات، باب اذا اختلف البيعان والمبيع قاءم برقم: (/ ).
والترمذي في كتاب البيوع، باب اذا اختلف البيعان برقم: ().
والنساءي في كتاب البيوع، باب اختلاف المتابعين في الثمن برقم: ().
(¬) كما ورد من حديث ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل البيت ومعه بلال وعثمان بن طلحة واسامة فاغلقوا عليهم الباب، فلما فتحوا كنت اول من ولج فلقيت بلالا فسالته: هل صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الكعبة؟ قال: ركعتين بين الساريتين عن يسارك اذا دخلت ثم خرج فصلي في وجه الكعبة ركعتين".
اخرجه البخاري كتاب الصلاة باب الصلاة بين السواري في غير جماعة برقم: ().
ومسلم وكتاب الحد باب استحباب دخول الكعبة للحاج وغيره والصلاة فيها برقم: ().
وروي مسلم عن ابن عباس قال: اخبرني اسامة وزيد بن ثابت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ركع في قبل البيت ركعتين. برقم: ().

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، منتهي الوصول والامل ص (). قال الزركشي في البحر المحيط (/ ): وزعم الابياري وابن الحاجب والهندي وغيرهم انه لا خلاف في هذا القسم  هو ان يعلم تعدد المجلس ، ثم قال: وليس كذلك.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: التمهيد (/ ) الذي في التمهيد خلاف ذلك حيث قال: "وان رويا ذلك عن مجلس فهو خبر واحد، فان كان الذي نقل الزيادة واحدا، والذي نقل الخبر جماعة، لا يجوز عليهم الوهم سقطت الزيادة؛ لانه لا يجوز ان تسمع جماعة كلاما واحدا فيحفظ الواحد وتنسي الجماعة، بل تطرق النسيان الي الواحد اولي".
(¬) انظر : العدة (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) المصدر السابق.
(¬) انظر: العدة (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، تيسير التحرير ()، شرح تنقيح الفصول ص ()، منتهي الوصول والامل ص ()، الاحكام (/ ).
(¬) انظر: التمهيد (/ ).

:

(¬) انظر: العدة (/   ).
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) قال ابو الخطاب: "وليس هذه الرواية في هذه الصورة، وانما قالها احمد في جماعة رووا حديثا انفرد احدهم بزيادة فرجح رواية الجماعة، فاما فيما ذكرنا من هذه الصورة، فلا اعلم عنه ما يدل علي اطراح الزيادة".
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) مقدمة ابن الصلاح ص ().
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ()، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) المصدر السابق.
(¬) انظر: الواضح (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب الشركة باب تقويم الاشياء بين الشركاء بقيمة عدل برقم: ().
والترمذي في كتاب الاحكام باب ما جاء في العبد يكون بين الرجلين فيعتق احدهما نصيبه برقم: () واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب العتق باب اذا اعتق نصيبا في عبد وليس له مال استسعي العبد .. الخ برقم: ()، وفي كتاب الشركة باب تقويم الاشياء بين الشركاء بقيمة عدل برقم: ().
ومسلم في كتاب العتق باب ذكر سعاية العبد برقم: ().
(¬) انظر: المغني لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: المعتمد (/ ).

:

(¬) اخرجه النساءي في كتاب الزكاة، مكيلة زكاة الفطر برقم: ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب الزكاة، باب صدقة الفطر علي الحر والمملوك برقم: ().
ومسلم في كتاب الزكاة باب زكاة الفطر علي المسلمين من التمر والشعير برقم: () بلفظ: (قال ابن عمر: فعدل الناس به نصف صاع من بر).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: روضة الناظر (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: العدة (/ )، المسودة ص ().
(¬) فيعمل به مع انفراده.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: العدة (/ ).
وروي عنه ايضا الكراهة اخذا من قوله: ينبغي ان يحدث بالحديث كما سمع، ولغيره. انظر: الكفاية ص ().
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ().
(¬) انظر: الاحكام (/ ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، الكفاية ص ()، مقدمة ابن الصلاح ص ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب البيوع باب بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها بلفظ: "نهي ان تباع ثمرة النخل حتي تزهو"برقم: ()، وفي باب بيع النخل قبل ان يبدو صلاحها بلفظ: "وعن النخل حتي يزهو" برقم: ()، وفي باب اذا باع الثمار قبل ان يبدو صلاحها ثم اصابته عاهة فهو من الباءع بلفظ: "ونهي عن بيع الثمار حتي تزهي" برقم: ().
ومسلم في كتاب المساقاة باب وضع الجواءح برقم: () بلفظ: "نهي عن بيع ثمر النخل حتي تزهو"برقم: () وبلفظ: "نهي عن بيع النخل حتي يزهو" برقم: ()، وبلفظ: "نهي عن بيع الثمرة حتي تزهي".
(¬) اخرجه البخاري باب بيع الذهب بالورق يدا بيد برقم: ().
ومسلم في كتاب المساقاة، باب النهي عن بيع الورق بالذهب دينا برقم: ().
والنساءي في كتاب البيوع، باب بيع الثمر قبل ان يبدو صلاحها برقم: () بلفظ نهي عن بيع النخل حتي يطعم".
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص (، ).

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب الاذان باب رفع اليدين اذا كبر واذا رفع برقم: ().
ومسلم في كتاب الصلاة باب استحباب رفع اليدين حذو المنكبين برقم: (، )، كلاهما من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) كحديث بسرة بنت صفوان انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول "من مس ذكره فليتوضا".
اخرجه ابو داود في كتاب الطهارة باب الوضوء من مس الذكر برقم: ().
والنساءي في كتاب الطهارة باب الوضوء من ص الذكر برقم: ().
والترمذي في ابواب الطهارة باب الوضوء من مس الذكر برقم: ()، وقال هذا حديث حسن صحيح.
وابن ماجة في كتاب الطهارة وسننها باب الوضوء من مس الذكر برقم: ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، منتهي الوصول والامل ص ()، الاحكام (/ ).
(¬) انظر: بديع النظام (/ )، تيسير التحرير (/ ).
(¬) انظر: ص ().
(¬) انظر: ص ().

:

(¬) اي: منع قضاء العادة بتواتره.
(¬) كحديث بريدة انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا) قالها ثلاثا.
اخرجه ابو داود في كتاب الصلاة باب فيمن لم يوتر برقم: ().
وغيره من الاحاديث التي استدل بها الاحناف في وجوب الوتر. انظر: مسلم في كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب صلاة الليل مثني مثني والوتر ركعة من اخر الليل برقم: ()، وابو داود برقم: ()، وابن ماجة في الوتر باب ما جاء في الوتر برقم : ()، والترمذي ابواب الوتر باب ما جاء في فضل الوتر ().
(¬) كالرعاف والقء كما ورد في حديث عاءشة مرفوعا (من اصابه قء او رعاف فليتوضا .. ) اخرجه ابن ماجة في كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها باب ما جاء في البناء علي الصلاة برقم: ().
كحديث ابي الدرداء (ان رسول الله قاء فتوضا) اخرجه الترمذي في كتاب ابواب الطهارة باب ما جاء في الوضوء من القء والرعاف برقم: ().
قال الترمذي: "وقد جود حسين المعلم هذا الحديث وحديث حسين اصح شء في هذا الباب".
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب الصلاة باب كيف الاذان برقم: () من حديث معاذ، والترمذي في ابواب الصلاة باب ما جاء ان الاقامة مثني مثني برقم: () من حديث عبد الله بن زيد. وغيرهم من حديث ابي محذورة.
انظر: ابو داود برقم: ()، والترمذي برقم: ()، والنساءي في كتاب الاذان باب تثنية الاذان برقم: ()، وابن ماجة في كتاب الاذان والسنة فيها باب الترجيع في الاذان برقم: ().
(¬) اخرجه ابو داود من حديث ابن مسعود في كتاب الجناءز باب الاسراع =

:

= بالجنازة برقم: () وضعفه، والترمذي في كتاب الجناءز باب ما جاء في المشي خلف الجازة برقم: () وقال: حديث غريب لا نعرفه من حديث عبد الله بن مسعود الا من هذا الوجه.
واخرجه ابو داود من حديث ابي هريرة بلفظ: (لا تتبع الجناءز بصوت ولا نار) في كتاب الجناءز باب في النار يتبع بها الميت برقم: ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: العدة (/ )، فواتح الرحموت (/ )، منتهي الوصول والامل ص ()، الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: فواتح الرحموت (/ ).
(¬) انظر: المعتمد (/ ).
(¬) اي: الكرخي والبصري.
(¬) قال الشوكاني في نيل الاوطار (/ ): وفي الباب عن علي مرفوعا: "ادرءوا الحدود بالشبهات" وفيه المختار بن نافع قال البخاري: وهو منكر الحديث، قال: واصح ما فيه حديث سفيان الثوري عن عاصم =

:

= عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود قال: "ادرءوا الحدود بالشبهات ادفعوا القتل عن المسلمين ما استطعتم" وروي عن عقبة بن عامر ومعاذ ايضا موقوفا، وروي منقطعا وموقوفا علي عمر. ورواه ابن حزم في كتاب الاتصال عن عمر موقوفا عليه. قال الحافظ: اسناده صحيح. وفي مسند ابي حنيفة للحارثي من طريق مقسم عن ابن عباس مرفوعا بلفظ: "ادرءوا الحدود بالشبهات" وما في الباب وان كان فيه المقال المعروف فقد شد من عضده ما ذكرناه، فيصلح بعد ذلك للاحتجاج به علي مشروعية درء الحد بالشبهات المحتملة لا مطلق الشبهة". وذكره الالباني  رحمه الله  في الارواء برقم: () وضعفه.
وقد اخرج الترمذي في كتاب الحدود باب ما جاء في درء الحدود برقم: () بلفظ: "ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم"، وابن ماجة في كتاب الحدود باب الستر علي المءمن ودفع الحدود بالشبهات برقم: () بلفظ: "ادفعوا الحدود ما وجدتم له مدفعا".
(¬) قال الحافظ ابن كثير في تحفة الطالب ص (): "هذا الحديث كثيرا ما يلهج به اهل الاصول ولم اقف له هل علي سند، وسالت عنه الحافظ ابا الحجاج المزي فلم يعرفه"، وقال الحافظ العراقي في تخريج الاحياء (/ ): "لم اجد له اصلا، وقال السيوطي في الدرر المنتثرة ص (): "لا يعرف بهذا اللفظ"، وقال السخاوي في المقاصد ص (): "لا وجود له في كتب الحديث المشهورة ولا الاجزاء المنثورة". =

:

= ويمكن ان يشهد له بحديث ام سلمة المرفوع "انما انا بشر، وانه ياتيني الخصم فلعل بعضكم ان يكون ابلغ من بعض فاحسب انه صدق فاقضي له بذلك فمن قضيت له بحق مسلم فانما هي قطعة من النار فلياخذها او ليتركها" رواه البخاري في كتاب الشهادات باب الشهداء العدول، وقول الله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} برقم: ().
(¬) اي: الحدود.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص (  ).
(¬) اي: بقول الراوي.
(¬) في المطبوع: "الشافعية" وما في المخطوط موافق لما في اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، منتهي الوصول والامل ص ()، الاحكام (/ ).

:

(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) هو: ابو سفيان. انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) اشارة الي مبني الخلاف في المسالة: هل قول الصحابي حجة ام لا؟ انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: الاحكام (/ )، شرح المحلي علي جمع الجوامع (/ ).
(¬) انظر: تيسير التحرير (/ ).
(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب (/ )، شرح تنقيح الفصول ص ().
(¬) انظر: ص ().

:

(¬) انظر: العدة (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: تيسير التحرير (/ )، فواتح الرحموت (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) القاءل ابن الحاجب. انظر: منتهي الوصول والامل ص ().
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص (  ).
(¬) في العدة (/ )  عن احمد في رواية المروذي  انه قال: "يوجد العلم بما كان عن النبي، فان لم يكن فعن اصحابه، فان لم يكن فعن التابعين". قال القاضي: وانما قال هذا لان غالب اقوالهم لا تنفك عن اثر.
(¬) انظر: الواضح (/ ).

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، الاحكام (/ ).
(¬) هو الامام مالك ومن تبعه بشرط ان يكون فيما طريقه التوقيف.
انظر: شرح تنقيح الفصول ص ()، منتهي الوصول والامل ص ().
(¬) الجمهور خلافا للمالكية.
انظر: اصول ابن مفلح (/ )، بديع النظام (/ )، الاحكام (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().

:

(¬) انظر: ص ().
(¬) انظر: ص ().
(¬) هو الصحابي: معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس الانصاري الخزرجي ابو عبد الرحمن من اعيان الصحابة، وكان اليه المنتهي في العلم بالاحكام والقران، مات بالشام سنة: ( ه).
انظر: الاصابة (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب الاقضية، باب اجتهاد الراي في القضاء برقم: ().
والترمذي في كتاب الاحكام باب ما جاء في القاضي كيف يقضي برقم: ()، قال ابن حجر في التلخيص الحبير (/ ): "قال ابن طاهر في تصنيف له مفرد في الكلام علي هذا الحديث: اعلم انني فحصت عن هذا الحديث في المسانيد الكبار والصغار، وسالت عنه من لقيته من اهل العلم بالنقل، فلم اجد له غير طريقين، احدهما طريق شعبة، والاخري عن محمد بن جابر عن اشعث بن ابي سفيان بن ابي الشعثاء عن رجل من ثقيف عن معاذ، وكلاهما لا يصح". وانظر: سلسلة الاحاديث الضعيفة للشيخ الالباني  رحمه الله : (/   ).

:

(¬) تبع المءلف القاضي ابا يعلي (/ ) وابن مفلح في اصوله (/ ) في نقل مذهب الحنفية، وقد جاء في تيسير التحرير (/ ): عن ابي حنيفة انه يقول بتقديم خبر الاحاد علي القياس مطلقا.
وقال السرخسي في اصوله (/ ): "وما خالف القياس، فانه تلقته الامة بالقبول فهو معمول به، والا فالقياس الصحيح شرعا مقدم علي روايته فيما ينسد باب الراي فيه".
(¬) كالاستصحاب والاستحسان. انظر: شرح المختصر للطوفي (/ ).
(¬) انظر: شرح فتح القدير (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب الصوم باب من اكل ناسيا برقم: ().
واخرجه البخاري ومسلم بلفظ: "فانما اطعمه الله وسقاه" انظر: البخاري في كتاب الصوم باب الصاءم اذا اكل ناسيا برقم: (). ومسلم في كتاب الصوم باب اكل الناسي وشربه وجماعة لا يفطر برقم: ().
(¬) عن ابن مسعود  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له ليلة الجن: ("ما في ادواتك" قال: نبيذ. قال: "ثمرة طيبة وماء طهور") زاد الترمذي: فتوضا منه وقال: =

:

= لم يروه غير ابي زيد، وهو مجهول ولا يعرف عنه غير هذا الحديث.
اخرجه ابو داود في كتاب الطهارة باب الوضوء بالنبيذ برقم: ().
والترمذي في ابواب الطهارة باب ما جاء في الوضوء بالنبيذ برقم: ().
وابن ماجة في كتاب الطهارة وسننها باب الوضوء بالنبيذ برقم: ().
(¬) هو الصحابي: عبد الله بن مسعود بن غافل ابو عبد الرحمن الهذلي من السابقين الاولين ومن كبار العلماء من الصحابة، امره عمر  رضي الله عنه  علي الكوفة، مات سنة ( ه) وقيل ( ه).
انظر: الاصابة (/ )، تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) من حديث ابي موسي  رضي الله عنه  قال بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس اذ دخل رجل فتردي في حفرة كانت في المسجد وكان في بصره ضرر فضحك كثير من القوم وهم في الصلاة فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ضحك ان يعيد الوضوء ويعيد الصلاة. اخرجه الطبراني في المعجم الكبير، انظر: مجمع الزواءد (/ ).
وانظر: سنن الدارقطني في باب احاديث القهقهة في الصلاة وعللها (/   )، والبيهقي في كتاب الطهارة باب الوضوء من القهقهة (/   ).
(¬) وفيه (اتحلفون خمسين يمينا فتستحقون صاحبكم؟ " (او قاتلكم) قالوا: وكيف تحلف ولم تشهد؟ قال: تبرءكم يهود بخمسين يمينا؛ ، قالوا: كيف تقبل ايمان قوم كفار؛ فلما راي ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطي عقله).
اخرجه البخاري في كتاب الديات باب القسامة برقم: ().
ومسلم في كتاب القسامة باب القسامة برقم: ().

:

(¬) عن ابي هريرة مرفوعا: (لا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين من بعد ان يحلبها، فان رضيها امسكها وان سخطها ردها وصاعا من تمر).
اخرجه البخاري في كتاب البيوع باب النهي للباءع ان لا يحفل الابل والبقر والغنم برقم: ().
ومسلم في كتاب البيوع باب حكم بيع المصراة برقم: ().
(¬) من حديث جابر: "كان يصلي الصبح بغلس" متفق عليه، ومن حديث عاءشة المتفق عليه "ان نساء المءمنات كن يصلين الصبح مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم يرجعن متلفعات بمروطهن لا يعرفهن احد من الغلس".
اخرجه البخاري في كتاب مواقيت الصلاة باب وقت الفجر برقم: (). ومسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب استحباب التبكير بالصبح في اول وقتها، وهو التغليس ... برقم: ().
(¬) ورد من حديث عمران بن حصين ان رجلا اعتق ستة مملوكين له عند موته لم يكن له مال غيرهم فدعا بهم رسول الله فجزاهم اثلاثا، ثم اقرع بينهم فاعتق اثنين وارق اربعة وقال له قولا سديدا.
اخرجه مسلم في كتاب الايمان، باب من اعتق شركا له في عبد برقم: ().
(¬) وهو ان ضمان الشء يكون بمثله.
انظر: شرح المختصر للطوفي (/ ).

:

(¬) انظر: ص ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().

:

(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: الواضح (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص (، ).
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ().
(¬) انظر: ارشاد طلاب الحقاءق للنووي ص ().
(¬) انظر: العدة (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) ما بين معقوفين كلمة لم استطع قراءتها، لعلها: (اذا انفرد).

:

(¬) انظر: العدة (/ ، )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: تيسير التحرير (/ )، فواتح الرحموت (/ ).
(¬) انظر: احكام الفصول ص ()، شرح تنقيح الفصول ص ().
(¬) انظر: المعتمد (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابن عبد البر (/ ).
(¬) هو: ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري، كان اماما في فنون كثيرة كان من الاءمة المجتهدين، من مصنفاته: كتاب التفسير والتاريخ واختلاف العلماء وغيرها كثير، مات سنة ( ه).
انظر: وفيات الاعيان (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، طبقات الشافعية للسبكي (/ ).
(¬) انظر: احكام الفصول ص ().
(¬) نظر: روضة الناظر (/   ).
(¬) نسبته للشافعي مطلقا فيه نظر كما سيبين الشارح. وانظر هامش () ص ().
(¬) انظر : التمهيد لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: الاحكام في اصول الفقه لابن حزم (/ ).

:

(¬) قوله: "فكذا الرواية" ليست في روضة الناظر.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ، ) حيث قال: "وقال الشافعي: ان اسنده غيره او ارسله  وشيوخهما مختلفة  او عضده قول صحابي او اكثر العلماء او عرف انه لا يرسل الا عن عدل: قبل والا فلا". وانظر: الرسالة ص (  )، الاحكام (/ ).

:

(¬) هو: ابو سفيان السرخسي كما في العدة (/ ).
(¬) انظر: بديع النظام (/   ).
(¬) هو: ابو موسي عيسي بن ابان بن صدقة، فقيه حنفي مشهور، كان من اصحاب الحديث ثم غلب عليه الراي، من مصنفاته: اثبات القياس، وخبر الواحد، توفي سنة: ( ه).
انظر: تاريخ بغداد (/ )، الجواهر المضيءة (/ )، الفواءد البهية ص ().
(¬) انظر: منتهي الوصول والامل ص ().
(¬) انظر: بديع النظام (/ ).
(¬) اي من ثناء النبي  صلي الله عليه وسلم . انظر: ص ().

:

(¬) انظر: العدة (/ ، ، ).
(¬) هو: الحسن بن ابي الحسن يسار البصري الانصاري مولاهم، ثقة فقيه فاضل مشهور، كان يرسل كثيرا ويدلس، وكان يروي عن جماعة لم يسمع منهم فتجوز ويقول: حدثنا وخطبنا، يعني قومه الذين خطبوا وحدثوا بالبصرة، مات سنة: ( ه). انظر: تذكرة الحفاظ (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) هو: عطاء بن ابي رباح اسلم ابو محمد القرشي بالولاء، المكي، احد اعلام التابعين، كان مفتي مكة ومحدثها، سمع من بعض الصحابة، مات بمكة المكرمة سنة ( ه). انظر: تذكرة الحفاظ (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) هو: ابو محمد الجمحي  بالولاء  المكي، احد التابعين روي عن بعض الصحابة، كان ثقة ثبتا، عالم الحجاز، مات سنة ( ه).
انظر: تذكرة الحفاظ (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) هو: ابو عبد الله البحلي الاحمسي  بالولاء  الكوفي، حافظ ثقة ثبت، توفي سنة: ( ه).
انظر: تذكرة الحفاظ (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) هو: ابو النضر يحيي بن ابي كثير صالح بن المتوكل الطاءي  بالولاء  اليماني، =

:

= قال فيه احمد: "من اثبت الناس، انما كان يعد مع الزهري ويحيي بن سعيد"، مات سنة: ( ه).
انظر: تذكرة الحفاظ (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) هو: سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي ابو محمد الكوفي الاعمش، ثقة حافظ عارف بالقراءة ورع لكنه يدلس، مات سنة ( ه) وقيل ( ه).
انظر: وفيات الاعيان (/ )، وتذكر الحفاظ (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) هو: سفيان بن سعيد بن مسروق، ابو عبد الله، الثوري، الكوفي، قال فيه شعبة: "امير المءمنين في الحديث" مات سنة ( ه).
انظر: تاريخ بغداد (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) هو: مهنا بن يحيي الشامي، ابو عبد الله السلمي، من اكثر اصحاب الامام احمد ملازمة له، حيث لازمه ثلاثا واربعين سنة، وروي عنه خلالها الكثير من المساءل.
انظر: طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) انظر: تهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: التمهيد (/ )، روضة الناظر (/ )، المسودة ص ()، تيسير التحرير (/ )، فواتح الرحموت (/ )، احكام الفصول ص ()، شرح اللمع (/ )، الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) قال ابن حجر  رحمه الله : وقد تتبعت روايات الصحابة  رضي الله عنه  عن التابعين وليس فيها من رواية صحابي عن تابعي ضعيف في الاحكام شء يثبت، فهذا يدل علي ندور اخذهم عن من يضعف من التابعين  والله اعلم.
انظر: النكت علي كتاب ابن الصلاح (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ()، اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) هو: ابو عبد الله الحسين بن علي بن محمد، امام الحنفية ببغداد، ثقة صاحب حديث، من مءلفاته: مساءل الخلاف في اصول الفقه، واخبار ابي حنيفة واصحابه، توفي سنة: ( ه).
انظر: تاريخ بغداد (/ )، تذكرة الحفاظ ص ()، الفواءد البهية ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: ص ().

:

(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) المراد هنا لفظ الامر وهو [ا، م، ر] كما يقال: زيد اسم، وضرب فعل ماض، ومن حرف جر، ولا يعني بالامر مدلوله كما هو المتعارف في الاخبار عن اللفظ ان تلفظ به.
انظر: تشنيف المسامع (/ )، شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، المحصول ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، بديع النظام (/ )، منتهي الوصول والامل ص ()، المحصول (/ ).
(¬) لتحرير محل النزاع نقول: اتفق الاصوليون علي ان استعمال الامر في القول الطالب للفعل حقيقة. واختلفوا في استعماله في غير الطالب للفعل، كاستعماله في الشء او الصفة او الفعل، هل يكون حقيقة كذلك او يكون مجازا علي اقوال.
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ()، شرح الكوكب (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ()، وقد انكر ذلك في العدة (/ ) فقال: الفعل لا يسمي امرا ... حقيقة.
(¬) انظر: المعتمد (/ ).

:

(¬) وهو قول الشيخ عبد الحليم والد الشيخ تقي الدين. انظر: المسودة ص ().
(¬) اي ان الفعل يسمي امرا حقيقة. قاله في المسودة ص ().
(¬) انظر: البحر المحيط (/ )، تشنيف المسامع (/ ).
(¬) اية () من سورة هود. ووجه الاستدلال انه سمي فعل فرعون امرا. وقيل: وصف الامر بالرشد والمراد به الفعل، لان القول لا يوصف بالرشد وانما يوصف بالشداد.
وقد ناقشهم الرازي في ذلك واجاد.
انظر: المحصول (/ ).
(¬) وهو انس بن مدركة الخثعمي. وصدره: عزمت علي اقامة ذي صباح .. انظر: الحيوان (/ )، شرح المفصل (/ ).
(¬) انظر: تشنيف المسامع (/ ).
(¬) المتواطء: هو الكلي الذي استوت افراده في معناه كالانسان والرجل والمراة. فان حقيقة الانسانية والذكورية والانوثة مستوية في جميع الافراد، وانما التفاضل بينها بامور اخر زاءدة عن مطلق الماهية.
انظر: اداب البحث والمناظرة ص ()، حاشية الباجوري علي متن المسلم ص ().

:

(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) في المطبوع (والالتزام)، والصواب ما ذكره المءلف، لانه مرادف الفرض.
(¬) انظر: منتهي الوصول لابن الحاجب مع شرح العضد (/ ).
(¬) ما بين معقوفين بياض في المخطوط، والاكمال من منتهي الوصول لابن الحاجب (/ )، والتشنيف (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) في المخطوط [هذا] والتصويب من الاحكام.
(¬) في المطبوع "العقل" وهو خطا. انظر: الاحكام (/ ) طبعة دار الكتب العلمية.
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر القواعد والفواءد الاصولية (ص )، شرح الكوكب (/ ).
(¬) بالاشتراك اللفظي. انظر: شرح الكوكب (/ )، وتشنيف المسامع (/ ).

:

(¬) انظر: المحصول (/ ).
(¬) انظر: تشنيف المسامع (/ )، ونهاية السول (/ ).
(¬) انظر: المختصر لابن اللحام ص ().
(¬) تعريفه لغة: ضد النهي، واذا كان النهي طلب الكف، فان الامر طلب الفعل.
انظر: القاموس المحيط (/ )، تاج العروس ().
(¬) وهو تعريف القاضي ابي بكر الباقلاني، نقله عنه الامام الرازي في المحصول (/ )، وقال: ارتضاه جمهور الاصحاب، ثم خطاه. انظر: التقريب والارشاد (/ ).
واختاره امام الحرمين في البرهان (/ )، والغزالي في المستصفي (/ ).
(¬) وهو تعريف القاضي ابي يعلي في العدة (/ )، وابي الخطاب في التمهيد (/ )، وابن قدامة في الروضة (/ )، وصححه الامام الرازي في المحصول (/ ).

:

(¬) انظر: شرح التنقيح ص () ونصه: "الاستعلاء في هيءة الامر من الترفع واظهار القهر والعلو يرجع الي هيءة الامر من شرفه وعلو منزلته بالنسبة الي المامور ".
(¬) انظر: الروضة (/ )، شرح للطوفي (/   )، المحصول (/ ).
وقال الامام الرازي وابن الحاجب واللفظ له: وكذا الطاعة: موافقة الامر، فيتوقف معرفته ايضا علي معرفة الامر فيجء الدور فيهما. اي في المامور والطاعة.
(¬) لم اجد قوله هذا في المختصر، ولا في القواعد والفواءد الاصولية.
قلت" لفظة (قيل) تدل علي ضعف نسبة القول اليهم وقد ثبت ذلك عنهم انظر المراجع اللاحقة.

:

(¬) انظر: التلخيص للجويني (/ ) مسالة []، وكذا نقله الرازي عنه في المحصول (/ ).
(¬) البرهان (/ ).
(¬) المستصفي (/ ).
(¬) قال الطوفي: "لان طلب الفعل اما ان يكون من الادني، وهو سءال، او من المساوي، وهو شفاعة والتماس، او من الاعلي، وهو الامر، او استدعاء الترك وهو النهي".
انظر: شرح المختصر (/ ).
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: شرح المختصر للطوفي (/ ).

:

(¬) اي بان الامر حقيقة في القول: فيكون مجازا في غيره كالاشارة. انظر: ص ().
(¬) انظر: تشنيف المسامع (/ ).
(¬) انظر: المحصول (/ )، والذي صححه الامام في المحصول (/ ) وجزم به في العالم ص () اشتراط الاستعلاء دون العلو.
(¬) اية () من سورة الاعراف.
(¬) انظر: تشنيف المسامع (/ ).
(¬) قال الطوفي في شرح المختصر (/ ): "اي: لعله لما راي الهول، اختلط عقله، فقلب حقيقة الامر، واخل بشرطه وهو الاستعلاء".
(¬) قال الطوفي: هلك منهم خمسة وعشرون الفا.
وانظر: التفسير الكبير للرازي (/ )، روح المعاني للالوسي (/ ).

:

(¬) لم اقف علي من قال بهذا من الاصحاب، بل هم يدورون بين القول الثالث والرابع.
انظر: هامش (، ) ص ().
(¬) خالفهم ابو الحسين كما سياتي.
انظر: المعتمد ().
(¬) انظر: التبصرة ()، شرح اللمع (/ ).
(¬) انظر: جمع الجوامع (/ )، شرح المنهاج (/ ).
(¬) هو: ابو المظفر منصور بن محمد بن عبد الجبار السمعاني، الحنفي ثم الشافعي، مفسر من العلماء بالحديث، اصولي سلفي العقيدة، من مصنفاته: تفسير القران، والاصطلام، وقواطع الادلة في الاصول، توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات الشافعية للسبكي (/ )، طبقات الشافعية للاسنوي (/ ).
(¬) انظر: قواطع الادلة (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ، ).

:

(¬) انظر: المعتمد (/ ).
(¬) انظر: المحصول" (/ )، المعالم ص ().
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: منتهي الوصول والامل ص ().
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) هو: عبد الله بن عمر بن محمد بن علي البيضاوي، كان مفسرا اصوليا، من مصنفاته: منهاج الاصول، شرح مختصر ابن الحاجب، ومختصر الكشاف في التفسير، شرح التنبيه في الفقه، توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات الشافعية للسبكي (/ )، وطبقات الشافعية للاسنوي (/ ).
(¬) انظر: منهاج الوصول للبيضاوي ص ().
(¬) اي مذهب المعتزلة وابي الحسين. انظر: الابهاج (/ ).
(¬) اية () من سورة الاعراف.
(¬) في المخطوط (اذا) والتصويب من المطبوع.
(¬) في المخطوط (اذا) والتصويب من المطبوع.
(¬) انظر: ص: (. . .) من هذه الرسالة.
(¬) اي بخصوصه. انظر: الابهاج ().

:

(¬) في الابهاج (/ ): "والوعيد بالنقم"، والصواب ما ذكره المءلف بدليل قول ابن السبكي بعد ذلك: "الي غير ذلك من الايات المنافية لاشتراط الاستعلاء"، وانظر: تشنيف المسامع (/ ).
(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) انظر: الابهاج شرح المنهاج (/ )، وتشنيف المسامع (/ ).
(¬) اية () من سورة ال عمران.
(¬) قال في التشنيف (/ ): "والفرق بين العلو والاستعلاء: ان العلو كون الامر في نفسه اعلي درجة، والاستعلاء: ان يجعل نفسه عاليا بكبرياء او غيره، وقد لا يكون نفس الامر كذلك".
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص (، ).
(¬) الارادة في اللغة: المشيءة. وقيل: صفة توجب للحي حالا يقع فيه الفعل علي وجه دون وجه، واصله الواو، كقولك راوده، اي اراده علي ان يفعل كذا.
انظر: لسان العرب (/ )، والقاموس المحيط (/ ) مادة (ر ود).
(¬) قال الدكتور محمد العروسي: قلت: وهذه المسالة كلامية بين المعتزلة وبين الاشاعرة، وهي: هل يجوز ان يامر الله بالشء ولا يريده؟ او لا يامر بما يريد؟ وليست من اصول الفقه.
انظر: المساءل المشتركة ص ().

:

(¬) انظر: تشنيف المسامع (/   ).
(¬) انظر: المغني للقاضي عبد الجبار (/ ).
(¬) انظر: المعتمد (/ ).
(¬) اي: في القول  والقول هو الطالب وهو صيغة الامر "افعل"  مجاز في الفعل.
انظر: تشنيف المسامع (/ ).

:

(¬) وذلك في قوله تعالي: {يابني اني اري في المنام اني اذبحك} [الصافات: ].
(¬) في كتابه "الاوسط" وهو مفقود، انظر قوله في تشنيف المسامع (/ )، البحر المحيط (/ ).
(¬) الي جهة الامر. انظر: سلاسل الذهب ص (، )، وتشنيف المسامع (/ ).
(¬) قال في البحر المحيط (/ ): اذا تجردت عن القراءن حملت عليه.
(¬) قال في سلاسل الذهب ص (): فاتفق علماءنا علي انها لا تعتبر، واعتبرها اكثر المعتزلة.
(¬) قال الزركشي: احتراز عن الحاكي المبلغ. انظر: المصادر السابقة.
ونقل عن ابن برهان انه قال: وهذا يبني علي اصل كبير بيننا وبينهم، وهو ان الكاءنات باسرها وما يجري في العالم عندنا لا يكون الا بارادة الله تعالي من خير وشر ونفع وضر وايمان وكفر، وما لم يرده الله ان يكون لا يتصور تكونه، ولهذا امر ابليس بالسجود ولم يرده، اذ لو اراده لسجد.
وعند المعتزلة: امره واراده منه، فلما لم يفعل عصي وكفر، وكذلك امر الكفار بالايمان. =

:

= قال الزركشي: قلت: الحق ان الامر يستلزم الارادة الدينية، ولا يستلزم الارادة الكونية، فانه سبحانه. لا يامر بما يريده شرعا ودينا، وقد يامر بما لا يريده كونا، وفاءدته العزم علي الامتثال وتوطين النفس، ومن هنا قال بعض السلف: ان الله اراد من ابليس السجود ولم يرده منه.
اذا اثبات ارادته في الامر مطلقا كما تقول المعتزلة خطا، ونفيها عن الامر مطلقا كما تزعمه الاشاعرة خطا، وانما الصواب التفصيل المذكور.
انظر: العقيدة الطحاوية (/ )، منهاج السنة (/ )، الفتاوي (/ )، المسودة ص ()، شرح الكوكب (/ )، المذكرة للشنقيطي ()، المساءل المشتركة للعروسي ص (  )، معالم اهل السنة والجماعة في الاصول للجيزاني ص (، ).
(¬) انظر: ص () من هذه الرسالة.
(¬) انظر: شرح المختصر للطوفي (/ ، ).
(¬) انظر: المختصر لابن اللحام ص ().

:

(¬) في المخطوط [الامير] ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) انظر: العدة (/ )، روضة الناظر (/ )، بديع النظام (/ )، منتهي الوصول والامل ص ()، التبصرة ص ().
(¬) قال ابن عقيل: "الصيغة الامر، فالصيغة هي الامر والشء لا يدل علي نفسه".
انظر: الواضح (/ ، ، )، المسودة ص (، ، )، شرح الكوكب (/ ، ).
(¬) انظر: ص: (. . .) من هذه الرسالة.
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، وتشنيف المسامع (/ ).
(¬) نسبه له امام الحرمين والامدي وابن برهان وغيرهم.
البرهان (/ )، الاحكام للامدي (/ )، والوصول الي الاصول (/ ، ).
قال الطوفي (/ ): قلت: قول الاشعري: ليس للامر النفسي صيغة تدل عليه، مع قوله: ان القران صيغ وعبارات مخلوقة، تدل علي كلام الله  عز وجل ، القاءم بنفسه، تناقض. =

:

= والاشهر عنه: ان للكلام والامر صيغا تدل علي معناه، فلعل ما حكاه الامدي عنه، قول مرجوع عنه، او ان المراد به غير ما ظهر لي، والله سبحانه وتعالي اعلم. اه.
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) و (¬) اختلف في تنزيل مذهب ابي الحسن الاشعري: فقيل اراد الموقف علي معني لا يدري اي وضع جري، فقول القاءل: "افعل في اللسان" فهو مشكوك فيه علي هذا الراي.
وقيل: للاشتراك، فاللفظ صالح لجميع المحامل صلاحية اللفظ المشترك للمعاني التي يثبت اللفظ بها.
انظر: البرهان (/ )، الابهاج (/ )، تشنيف المسامع (/ ).
(¬) البرهان (/ ).
(¬) المستصفي (/ ).
(¬) اي: ويعبر عن الندب بمثل: "ندبت لك". انظر: المحلي علي جمع الجوامع (/ ).
(¬) قال الامدي: واعلم انه لا وجه لاستبعاد هذا الخلاف وقول القاءل: "امرتك، وانت مامور" لا يرفع هذا الخلاف اذ الخلاف انما هو في صيغة الامر الموضوعة للانشاء، واما مثل هذه الصيغ امكن ان يقال انها اخبارات عن الامر لا انشاءات، وان كان الظاهر صحة استعمالها للانشاء، فانه لا مانع من استعمال صيغة الخبر للانشاء، كما في قوله: طلقت وبعت واشتريت ونحوه. انظر: الاحكام (/ ).

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص (، ).
(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) اية () من سورة النور وتمام الاية {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا}.
(¬) اية () من سورة البقرة وتمام الاية {واشهدوا اذا تبايعتم}.
(¬) اية () من سورة الماءدة.
(¬) اية () من سورة الماءدة وتمام الاية {واذا حللتم فاصطادوا}.
(¬) اية () من سورة فصلت.
(¬) اية () من سورة ابراهيم وتمامها {قل تمتعوا فان مصيركم الي النار}.
(¬) اية () من سورة النحل.
(¬) اية () من سورة الحجر.
(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) اية () من سورة الدخان.
(¬) اية () من سورة الطور.

:

(¬) انظر: ديوان امرء القيس ص ().
(¬) اية () من سورة الشعراء.
(¬) اية () من سورة يس.
(¬) رواه البخاري في كتاب الادب باب اذا لم تستح فاصنع ما شءت برقم: ().
(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) انظر: الابهاج (/ )، تشنيف المسامع (/ ).
(¬) انظر: المحصول (/ ).
(¬) انظر: المستصفي (/ ).
(¬) كالرازي في المحصول (/ )، والبيضاوي انظر: نهاية السول (/ ).

:

(¬) انظر: تشنيف المسامع (/ )، ولفظه: والانذار: هو الابلاغ، لكن لا يكون الا في الخوف.
(¬) انظر: تشنيف المسامع (/ )، نهاية السول (/ )، الابهاج (/ ).
(¬) اية () من سورة الماءدة.
(¬) انظر: نهاية السول (/ )، والتشنيف (/ )، والابهاج (/ ).
(¬) في المخطوط [عن] ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) انظر: لسان العرب (/ ) مادة [س خ ر].
(¬) اية () من سورة الزخرف.
(¬) انظر: المفردات للراغب ص ()، وذلك كما في قوله تعالي: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض} [الجاثية: ].

:

(¬) في كتابه "الاشارة" وهو مفقود. انظر: نهاية السول (/ ).
(¬) انظر: المستصفي (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر (/ ).
(¬) انظر: نهاية السول (/ ).
(¬) قال القرافي في نفاءس الاصول" (/ ): اللاءق بهذا القسم ان يسمي سخرية لا تسخير، لان السخرية الهزو كقوله تعالي: {ليتخذ بعضهم بعضا سخريا} [الزخرف: ] {ان تسخروا منا فانا نسخر منكم كما تسخرون} [هود: ] فاما التسخير: فهو نعمة واكرام لقوله تعالي: {وسخر لكم الليل والنهار} {وسخر لكم الانهار}.
(¬) اية () من سورة الحجرات.
(¬) انظر: نهاية السول (/ ).
(¬) انظر: ديوانه ص (): وهي من معلقته المشهورة.
(¬) امرء القيس بن حجر بن الحارث الكندي، اشعر شعراء العرب، يماني الاصل، واختلف المءرخون في اسمه فقيل جندح، وقيل مليكة، وقيل عدي، توفي سنة: ( ق. ه).
انظر: الشعر والشعراء (/   )، تهذيب الاسماء واللغات (/ ).
وهذا من معلقته المشهورة التي مطلعها:
قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل

:

(¬) تمطي: تمدد. بجوزه: بوسطه. الارداف: الاتباع الاول ههنا. الاعجاز: الماخير. الكلكل: الصدر.
وتلخيص المعني: قلت لليل لما افرط طوله وناءت اواءله، وازدادت اواخره تطاولا، وطول الليل ينجء عن مقاسات الاحزان والشداءد والسهر المتولد منها؛ لان المغموم يستطيل ليله والمسرور يستقصر ليله.
انظر: شرح المعلقات السبع للزوزني ص ().
(¬) وقد يكون للترجي اذا كان مترقبا للاصباح.
انظر: شرح الكواكب ().
(¬) البيت لخالد الكاتب وصدره:
رقدت ولم ترث للساهر ...
انظر: دلاءل الاعجاز للجرجاني ص ()، ومعجم شواهد العربية ص ().

:

(¬) انظر: الابهاج (/ )، نهاية السول (/ ).
(¬) اية () من سورة الدخان، وتمامها: {ذق انك انت العزيز الكريم ()}.
(¬) اية () من سورة طه، وتمامها: {قال بل القوا فاذا حبالهم وعصيهم يخيل اليه من سحرهم انها تسعي ()}.
(¬) رواه البخاري في كتاب الادب باب اذا لم تستح فاصنع ما شءت برقم: ().
(¬) قال في فتح الباري (/ ): قال الخطابي: "الحكمة في التعبير بلفظ الامر دون الخبر في الحديث ان الذي يكف الانسان عن مواقعة الشر هو الحياء فاذا تركه صار كالمامور طبعا بارتكاب كل شء.
وقيل: هو امر تهديد، ومعناه اذا نزع الحياء فافعل ما شءت فان الله مجازيك عليه. وفيه اشارة الي تعظيم امر الحياء".
(¬) اية () من سورة البقرة.

:

(¬) لعله يقصد امثلة التهديد او الاحتقار او الاهانة او التحقير، فكلها تدخل تحت الايذاء، والله اعلم.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب الاطعمة باب التسمية علي الطعام والاكل باليمين برقم: ()، ومسلم كتاب الاشربة باب اداب الطعام والشراب واحكامها برقم: ().
(¬) ما بين معقوفين ليست في المخطوط، والسياق يقتضيها.
(¬) قال الاسنوي: لان الادب متعلق بمحاسن الاخلاق، والمندوب اعم.
انظر: نهاية السول (/ ).
(¬) فيه اشارة الي ان المراد بالاذن هنا غير الاباحة لانها حكم شرعي، وبعضهم ادخله في الاباحة بناء علي انها رفع المنع من الفعل لا احد الاحكام الخمسة ... قاله المحلي في شرحه علي جمع الجوامع (/ ).
(¬) اية () من سورة طه.
(¬) اية () من سورة الاسراء.
(¬) اية () من سورة ال عمران.
(¬) اية () من سورة الصافات.
(¬) اية () من سورة الانعام.

:

(¬) انظر: المختصر لابن اللحام ص ().
(¬) اتفق الاصوليون علي ان صيغة "افعل" تستعمل في المعاني السابقة، واختلفوا فيما تفيده هذه الصيغة من هذه المعاني حقيقة، وما تفيده منها مجازا علي اقوال.
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية (، ).
(¬) انظر تلك المواضع في العدة (/  وما بعدها).
(¬) انظر: شرح التنقيح ص ()، الاشارة للباجي ص ().
(¬) انظر: شرح اللمع (/ )، الاحكام (/ )، بديع النظام (/ ).
(¬) انظر: البرهان (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: شرح اللمع (/ ).

:

(¬) انظر: شرح اللمع (/ ).
(¬) انظر: البرهان (/ ).
(¬) انظر: البحر المحيط (/ )، نهاية السول (/ ).
(¬) نقله الغزالي عن بعضهم عن الشافعي، انظر: المستصفي (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: شرح اللمع (/ ) المستصفي (/ ).
(¬) ذهب ابو الحسين وابو علي الجباءي من المعتزلة في قوله له الي انه حقيقة في الوجوب.
وقال ابو الحسين: وقال قوم: انها حقيقة في الندب ولم ينسبه لاحد من اصحابه.
ونسب القول  بانه حقيقة في الندب  لاكثرهم الامدي، ونسبه لابي هاشم البيضاوي في منهاجه.
وقال ابو الحسين: ان ابا هاشم قال: انها تقتضي الارادة، ثم قال كلاما يدل علي ان ابا هاشم ذاهب الي الندب، لذا قال الاسنوي: ونقله المصنف (اي البيضاوي) عن ابي هاشم وليس مخالفا لما نقله عنه صاحب المعتمد كما ظنه بعض الشارحين فافهمه.
انظر: المسودة ص ()، المعتمد (/ ، )، الاحكام (/ )، نهاية السول (/ ).

:

(¬) انظر هذا المذهب في المستصفي (/ )، المحصول (/ )، الابهاج (/ ) ولم اجد من نسبه الي احد.
(¬) بالاشتراك اللفظي، انظر: المحصول (/ ).
(¬) انظر: نهاية السول (/ )، والتمهيد للاسنوي ص ().
(¬) انظر: التحصيل (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) الذي صححه في الاحكام القول بالوقف، قال الاسنوي. وصحح الامدي التوقف لكن بين الوجوب والندب والارشاد.
انظر: الاحكام (/ )، نهاية السول (/ ).
(¬) انظر: منتهي السول (/ ).
(¬) ونسبه الرازي وابن السبكي للمرتضي منهم. انظر: المحصول (/ )، الانهاج (/ ).
(¬) وهو مذهب ابي منصور الماتريدي. قال الفتوحي: فيكون من المتواطي، واشار الي ذلك الجراعي كما سياتي.
انظر: شرح الكوكب (/ )، الابهاج (/ ).

:

(¬) انظر: نهاية السول (/ ).
(¬) انظر: المستصفي (/ ).
(¬) انظر: المستصفي (/ )، الاحكام (/ )، نهاية السول (/ ).
(¬) قال ابن السبكي في ابهاجه (/ ): تصريحه بتردد هذا المذهب بين شيءين، وليس كذلك بل بين ثلاثة، والثالث حقيقة فيهما.
(¬) انظر: منتهي الوصول والامل ص ().
(¬) بالاشتراك اللفظي كما سينص عليه المصنف. انظر: المحصول (/ ).
(¬) انظر: منتهي الوصول والامل ص ().
(¬) انظر: المستصفي (/ ، ) وفي بعض النسخ ذكرت اربعة وجوه.
فحذفت التهديد، وبعضها خمسة وجوه باضافتها.
انظر: تعليق المحقق / محمد سليمان الاشقر المصدر السابق.

:

(¬) انظر: البرهان: (/ ).
(¬) انظر: المحصول (/ ).
(¬) انظر: الامام ابو الحسن واراءه الاصولية لشيخنا الشيخ حسين الجبوري ص ().
(¬) انظر: البرهان (/ ).
(¬) ما بين معقوفين ساقطة من المخطوط، والاكمال من القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) في المخطوط [ونسب الي الاشعري الي جمهور الاشعرية].
(¬) تلك الامور هي: اما انه حقيقة في الوجوب واما في الندب واما فيهما جميعا بالاشتراك اللفظي. قاله في الابهاج (/ ). قلت ومن هنا يتبين لنا =

:

= ان الاقوال عن ابي الحسن الاشعري قد اضطربت، فمنهم من قال: انه حمل الامر المجرد عن القرينة للوجوب كما في القول الاول، ومنهم من قال ان مذهبه انه مشترك بين الاحكام الخمسة كالقول الحادي عشر، ومنهم من نقل عنه انه لواحد من الاحكام الخمسة لا نعلمه، كما في القول الثاني عشر، ومنهم من نقل عنه انه مشترك بين ستة وجوه، كما في القول الثالث عشر. ومنهم من قال انه قال بالوقف كالمذهب الثالث عشر والمذهب السابع. والراجح  والله اعلم : ان مذهبه يحمل علي الوجوب؛ لانه نص علي ذلك كما نقله عنه شارح اللمع، واما بقية الاقوال فقد نقلت عنه بصيغة التضعيف (قيل) واما بنسبتها اليه.
انظر: شرح اللمع (/ )، الابهاج (/ ).
(¬) قال الزركشي: حكاه القاضي عبد الوهاب في "الملخص" عن شيخه ابي بكر الابهري. وكذا نقل انه قول من اقواله القيرواني في المستوعب. وذكر المازري ان النقل اختلف عن الابهري، فروي عنه هذا، وروي عنه انه للندب مطلقا. ونقل عن القاضي عبد الوهاب انه قال: والصحيح  اي من اقوال الابهري  هذا الذي كان يقوله اخر امره، وانه لا فرق بين اوامر الله تعالي واوامر رسوله من كون جميعها علي الوجوب. انظر: احكام الفصول للباجي ص (، ) تشنيف المسامع (/ ، )، البحر المحيط (/ ، )، نهاية السول (/ ) القواعد لابن اللحام ص ().
(¬) هو: محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح، ابو بكر التميمي الابهري، شيخ المالكية في العراق، وكان من اءمة القراء من مصنفاته: كتاب الاصول، كتاب اجماع اهل المدينة، كتاب الرد علي المزني، مات سنة ( ه).
انظر: تاريخ بغداد (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، الفتح المبين (/   ).

:

(¬) انظر: البرهان (/ ).
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) في القواعد ص (): بناء علي اختصاص الوجوب بامر الشرع، ثم قال: قلت: والمذهب يضمن بناء علي القاعدة. والله اعلم. ا. ه.
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ().
(¬) والشاهد الي قوله تعالي: {اخرج منها مذءوما مدحورا} من اية (  ) من سورة الاعراف.
(¬) اية () من سورة الاعراف.
ووجه الممسك بهذه الاية، انه تعالي لما امر الملاءكة وابليس بالسجود لادم، وترك ابليس المامورية، اذ ليس المراد من قوله "ما منعك" =

:

= الاستفهام بالاتفاق، لاستحالته علي من يستحيل عليه الجهل، فيكون للذم، فيلزم ان يكون لامر الوجوب.
انظر: بيان المختصر (/ )، الابهاج (/ ).
(¬) اية () من سورة المرسلات. قال ابن السبكي في الابهاج (/ ): ليس المراد من قوله: "لا يركعون" الاعلام والاخبار، لان ترك الركوع من المكذبين معلوم لكل احد فيكون ذما لهم.
(¬) اية () من سورة طه.
ووجه الدلالة ان تارك الامر عاص، والعاصي يستحق النار، لقوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم} [الجن: ]، فيكون الامر للوجوب، والا لما كان تاركه مستحقا للنار.
انظر: بيان المختصر (/ ).
(¬) اية () من سورة التحريم .
(¬) اية () من سورة النور.
(¬) لان الندب مامور به، وليس مهددا علي مخالفته.
(¬) اي: في الندب.

:

(¬) اية () من سورة الاحزاب. وتتمة الاية: {اذا قضي الله ورسوله امرا} فقضي اي: الزم، وقوله امرا اي: مامورا، وما لا خيرة فيه من المامورات لا يكون الا واجبا.
(¬) مولاة عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها ، كانت لعتبة بن ابي لهب، وقيل لبعض بني هلال، فكاتبوها ثم باعوها، فاشترتها عاءشة، واعتقتها، وعاشت الي زمن يزيد بن معاوية.
انظر: الاستيعاب (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) في كتاب الطلاق باب شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  في زوج بريرة برقم: ().
(¬) هو: صحابي جليل: يقال اسمه رافع بن اوس، وقيل الحارث، ويقال ابن نفيع، مات سنة ثلاث وسبعين، وقيل غير ذلك.
انظر: الاصابة (/ ).
(¬) اية () من سورة الانفال.
(¬) رواه البخاري في كتاب التفسير باب {ياايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول} الاية سورة الانفال برقم: ().

:

(¬) اي منع كونه يفيد الظن، بل يفيد القطع، لان الاجماع قطعي.
انظر: بيان المختصر (/ ).
(¬) متفق عليه، رواه البخاري في كتاب الاعتصام باب الاقتداء بسنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برقم: ()، ومسلم في كتاب الفضاءل، باب اتباعه وتوقيره  صلي الله عليه وسلم  برقم: ().
(¬) اي: ان الاتيان بالواجب مفوض الي استطاعتنا لقوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: ].
انظر: بيان المختصر (/ ).

:

(¬) انظر: القسم الاول المحقق من هذه الرسالة (/ ).
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) انظر: العدة (/ ، ).
(¬) انظر: التمهيد (/ )، روضة الناظر (/ )، المسودة ص () شرح الكوكب (/ ).
(¬) وذلك في كتابه شرح الكفاية، انظر: سلاسل الذهب للزركشي ().
(¬) انظر التقرير والتحبير (/ )، تيسير التحرير (/ )، الاقوال الاصولية للامام الكرخي للجبوري ص ().
(¬) انظر: الفصول في اصول الفقه (/ ، ).

:

(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) انظر: شرح اللمع (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: العدة (/ )، التمهيد (/ )، روضة الناظر (/ ).
(¬) قال القرافي في شرح التنقيح ص (): "اقتضي الوجوب عند الباجي ومتقدمي اصحاب مالك".
انظر: الاشارة للباجي ص ()، مفتاح الوصول لابن التلمساني ص (، ).
(¬) انظر: المسودة ص ()، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) وكذا صاحب القواطع وابو اسحاق في التبصرة، وقال التلمساني في شرح المعالم والاسنوي في نهاية السول: ان الشافعي نص علي ذلك.
انظر: قواطع الادلة (/ ، ) التبصرة ص ()، نهاية السول (/ ).
(¬) ونقل عن اكثر الحنابلة كابي يعلي والمجد بن تيمية وابن قدامة ان قول=

:

= اكثر الفقهاء والمتكلمين انه بمنزلة الامر المبتدا في انه يقتضي الوجوب علي من قال بالوجوب، والندب علي قول من قال بالندب.
انظر: "الاحكام (/ )، العدة (/ )، روضة الناظر (/ )، المسودة ص ().
(¬) انظر: الاحكام (/ )، والحق ان الامدي: تردد بينه وبين القول بالاباحة، حيث قال: "فيجب التوقف، كيف وان احتمال الحمل علي الاباحة ارجح".
(¬) انظر: البرهان (/ )، وقال في المسودة ص (): "الوقف بين الاباحة والوجوب".
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر العدة (/ ).
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) انظر: المعتمد (/ ).
(¬) انظر: المحصول (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) اي في وقت النهي لما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قضي الفجر اذا هو برجلين في اخر المسجد لم يصليا، فقال: (علي بهما) فجء بهما ترعد فراءصهما، فقال: (ما منعكما ان تصليا معنا؟ ) قال: يا رسول الله انا قد صلينا في رحالنا. فقال: (فلا تفعلا، اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما مسجد جماعة فصليا معهم، فانها لكما نافلة).

:

(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) اية () من سورة الماءدة وفي المخطوط (فاذا) بالفاء.
(¬) اية () من سورة الجمعة.
(¬) في المخطوط [يذهبوا] والتصحيح من العدة والمسودة.
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) اية () من سورة التوبة.
(¬) هو: اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل، ابو ابراهيم المزني، صاحب الشافعي، =

:

= كان زاهدا عالما مجتهدا، قوي الحجة، من مصنفاته: المختصر والجماع الكبير والصغير، والترغيب في العلم، مات سنة ( ه).
انظر: طبقات الشافعية للاسنوي (/ )، وفيات الاعيان (/ )، والفتح المبين (/   ).
(¬) قال الزركشي في البحر المحيط (/ ): وهذا ما اختاره بعض الحنابلة ونسبه للمزني.
(¬) انظر: التمهيد للاسنوي ص ().
(¬) انظر: روضة الناظر (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) اي بين الاباحة، وبين القول بانها تفيد ما كانت لولا الحظر.
(¬) والحق ان ابن قدامة رجح القول بالاباحة.
انظر: روضة الناظر (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ).

:

(¬) بل اغلبها. انظر: الروضة (/ ).
(¬) اية () من سورة الماءدة وفي المخطوط بالفاء (فاذا).
(¬) اية () من سورة الجمعة .
(¬) اية () من سورة الجمعة.
(¬) رواه مسلم في كتاب الاضاحي، باب بيان ما كان من النهي عن اكل لحوم الاضاحي بعد ثلاث. . . الخ. برقم: ().
(¬) انظر: التلخيص (/ ).

:

(¬) لفظة (انتهي) في المخطوط، واقرب ما يكون انه اقتبس النص السابق من تشنيف المسامع (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) قال الفتوحي في شرح الكوكب (/ ، ) " فرق الجمهور بين الامر بعد الحظر، والنهي بعد الامر بوجوه: احدها: ان مقتضي النهي، وهو الترك، موافق للاصل، بخلاف مقتضي الامر، وهو الفعل.
الثاني: ان النهي لدفع مفسدة المنهي عنه، والامر لتحصيل مصلحة المامور به، واعتناء الشارع بدفع المفاسد اشد من طلب المصالح.
الثالث: ان القول بالاباحة في الامر بعد التحريم سببه وروده في القران والسنة كثيرا للاباحة، وهذا غير موجود في النهي بعد الوجوب.
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: البرهان (/ )، سلاسل الذهب ص ().
(¬) انظر: البرهان (/ ).

:

(¬) انظر: المسودة ص (، ).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: الواضح (/ ، ).
(¬) انظر: المختصر لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ().

:

(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: الواضح (/ ).
(¬) منهم الرازي كما في المحصول (/ )، وانظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) مسلم كتاب الحيض، باب الوضوء من لحوم الابل، برقم: () بلفظ: "ااتوضا من لحوم الابل؟ قال: (نعم فتوضا من لحوم الابل) ".
(¬) انظر: المغني (/ ).
(¬) اي: اذا كان مقتضي سءاله السءال عن الاباحة؛ فالامر في جوابه يقتضي الاباحة، وكذا الباقي.
انظر: المغني: (/ ).

:

(¬) انظر: المختصر لابن اللحام ص ().
(¬) قال الفتوحي: اي الامر الذي بلفظ الخبر، حكمه حكم الامر الصريح في جميع ما تقدم، لان الحكم تابع للمعني الذي دل عليه اللفظ، دون صورة اللفظ. انظر: شرح الكوكب (/ ).
(¬) في المخطوط [يحتمل]، والتصويب من المطبوع.
(¬) انظر: ص ().
(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) انظر: المختصر لابن اللحام ص ().
(¬) في المطبوع: "اطلاق القواعد" وقال محقق المسودة، الدكتور الذروي: ان لفظة "القواعد" من نسخة "م" وبقية النسخ "التواعد" وهو الموافق لما في القواعد لابن اللحام.
انظر: المسودة ص () الة، القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ().

:

(¬) ولفظ القاضي كما في العدة (/ ) بعد قوله تعالي : {فليحذر الذين يخالفون عن امره} [النور: ]، "فتواعد علي مخالفة الامر بالفتنة والعذاب، فلولا ان اطلاقه يقتضي الوجوب لم يتوعد عليه".
وكلام الشارح هنا نقله في المسودة ص () بنصه الي قوله: "بمعني قدر".
(¬) كتاب عمدة الادلة لابن عقيل، وهو مفقود. انظر: الدر المنضد في اسماء كتب مذهب الامام احمد ص ().
وفي المخطوط: [وكلام ابن عقيل في العبد] والتصويب من المسودة ص ()، والقواعد الاصولية ص ().
(¬) ابو داود، كتاب الاطعمة، باب ما جاء في اجابة الدعوة، برقم: () بلفظ: "ومن لم يات الدعوة فقد عصي الله ورسوله".
ابن ماجة، كتاب النكاح، باب اجابة الداعي، برقم: ().
مسلم، كتاب النكاح، باب الامر باجابة الداعي الي دعوة، برقم: () بلفظ: "فمن لم يات الدعوة فقد عصي الله ورسوله".
(¬) في المخطوط [الا ينبغي] والتصحيح من المسودة ص ().
(¬) مسلم، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب النهي عن الخروج من المسجد اذا اذن المءذن برقم: ().

:

(¬) رواه ابو داود بلفظ: "من لا يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا فليس منا" كتاب الادب، باب في الرحمة، برقم: () وهو صحيح.
انظر: صحيح مسند ابي داود للالباني ().
(¬) اية () من سورة الماعون.
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) في المخطوط [مجازف]، والتصويب من المطبوع.
(¬) انظر: شرح الزركشي علي مختصر الخرقي (/ ).
(¬) في المخطوط [ليس]، والتصويب من المطبوع، انظر: المسودة ص ().
(¬) رواه البخاري في كتاب ابواب صدقة الفطر، باب صدقة الفطر علي الصغير والكبير برقم: ().
ومسلم كتاب الزكاة، باب زكاة الفطر علي المسلمين من التمر والشعير برقم: ().
(¬) انظر: المسودة ص ().

:

(¬) في المخطوط [والاظهر انها فرض]، والتصويب من المطبوع. انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب الجمعة، باب فضل الغسل يوم الجمعة، برقم: () ولفظه: "غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم".
ومسلم في كتاب الجمعة، وجوب غسل الجمعة علي كل بالغ، برقم: () بلفظ: "الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم".
(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) رواه البخاري في كتاب الوصايا، باب لا وصية لوارث، برقم: ().

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر : المسودة ص ()، شرح الكوكب المنير (/ )، الاشارة ص ()، المحصول (/ ).
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) كلمة العقاب موجودة في المخطوط واظنها ادراجا من الناسخ.
(¬) انظر: الفروع لابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص (  ).

:

(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص (  ).
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/   ).
(¬) انظر: المساءل الاصولية من كتاب الروايتين والوجهين ص ().
(¬) طبع بتحقيق الدكتور عبد الكريم اللاحم، ضمن مطبوعات مكتبة المعارف، قال محققه (): هو الوحيد من نوعه حسب علمي من حيث العناية بالروايات الواردة عن الامام احمد، جمعها وافردها في مءلف مستقل، جمع فيه الف مسالة في الفقه والاصول والتوحيد، وذكر في كل مسالة روايتين او وجهين.
يقع في () صفحة، المساءل الاصولية تقع في () صفحة. .
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: الاحكام (/ )، البحر المحيط (/ ).
(¬) قال الامدي في احكامه (/ ): "والمختار ان المرة الواحدة لا بد منها في الامتثال، وهو معلوم قطعا، والتكرار محتمل، فان اقترن به قرينة اشعرت بارادة المتكلم التكرار حمل عليه، والا كان الاقتصار علي المرة الواحدة كافيا.

:

(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص (، )، اصول ابن مفلح (/ ). ولم ينسبه في كتابه "الوصول" الي الحنفية، ونسب في كتابه "الاوسط" القول بانه يحمل علي المرة الواحدة لابي حنيفة. كما نقله عنه في البحر المحيط (/ ).
(¬) نسبته الي الحنفية مطلقا فيه نظر، فقد ذهب ابو حنيفة الي القول بانه يحمل علي مرة واحدة، ولا يحمل علي ما زاد الا بدليل. انظر مذهب الحنفية في: تيسير التحرير (/ )، فواتح الرحموت (/ ).
(¬) انظر: البحر المحيط (/ ).
(¬) انظر: المحصول (/ )، والاحكام (/ ).
(¬) قال ابو محمد: ان مذهب احمد: ان الامر لا يقتضي التكرار الا بقرينة، ولم يفرق بين مطلق، ومعلق بشرط؛ لكن قد يكون التعليق عنده قرينة.
انظر قوله في القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) فذهب القاضي في اشهر قوليه كما سبق الي القول الاول، وذهب ابو الخطاب وابن قدامة والطوفي وغيرهم الي القول الثالث كما سياتي.
(¬) انظر: التمهيد (/ ).

:

(¬) انظر: شرح اللمع (/ ).
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ().
(¬) الاسفراءيني. انظر: شرح اللمع (/ )، البحر المحيط (/ ).
(¬) قال الزركشي في البحر المحيط (/ ): بل نص عليه في "الرسالة" صريحا في باب الفراءض المنصوصة التي سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معها.
قال: "فكان ظاهر قوله: {فاغسلوا وجوهكم} اقل ما يقع عليه اسم الغسل مرة، واحتمل اكثر، وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الوضوء مرة فوافق ظاهر القران، ولو لم يرد الحديث به لاستغني عنه بظاهر القران" انتهي. انظر: الرسالة ص (، ).
(¬) انظر: البحر المحيط (/ ).
(¬) قاله ابو البركات. انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: البرهان (/ ).
(¬) قاله ابو البركات. انظر: المسودة ص ().

:

(¬) اي ليس مستفادا من الامر، بل بدليل خارجي وهو فعل الرسول  صلي الله عليه وسلم .
انظر: بيان المختصر (/ ).
(¬) اي انه ورد الامر بالحج وحمل علي المرة، فلو كان مقتضيا للتكرار لما حمل علي المرة.
(¬) اي قوله "لا تصم" يقتضي التكرار، فوجب ان يقتضي الامر، مثل "صم" التكرار، والجامع بينهما المطلب.
(¬) فلو قال: "لا تفعل كذا" مرة عم، اما الامر فيقتضي الاثبات، وهو يحصل بمرة، ففارق الامر النهي.
(¬) اي: ان تكرار الفعل يمنع من فعل غيره.
(¬) رد بالمنع، اي: لا نسلم ان الامر بالشء نهي عن ضده وعلي تقدير التسليم، لا نسلم ان النهي الضمني يقتضي التكرار؛ لان اقتضاء النهي الضمني فرع علي اقتضاء الامر التكرار. فلا يستدل بتكرار النهي الضمني علي تكرار الامر، والا كان مصادرة علي المطلوب. انظر: بيان المختصر (/   ).

:

(¬) لان الاكرام والحفظ الاصل استدامتهما.
(¬) في المخطوط بين معقوفين [الفعل]، التصويب من اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) اي انما يعد ممتثلا لانه اتي بفعل ما امر به.
(¬) انظر: الواضح (/ ).
(¬) انظر: روضة النظر (/ ).
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) انظر: المساءل الاصولية من كتاب الروايتين والوجهين للقاضي ابي يعلي ص ().

:

(¬) في الوصول الي الاصول (/ ) قال بالتكرار ولم ينسبه الي الفقهاء، انظر قوله هذا في المسودة ص () وفي الرسالة المحققة للمسودة (/ ): بلفظ: "فالذي نقله ابن برهان ان القول بالتكرار هنا قول الفقهاء قاطبة".
(¬) انظر: احكام الفصول ص ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: من القسم الاول من هذه الرسالة المحقق بتحقيق الدكتور عبد العزيز القايدي (/ ).
(¬) اية () من سورة النور.
(¬) اية () من سورة الماءدة.
(¬) قال الزركشي في البحر المحيط (/ ): منشا الخلاف في المسالة هو: هل تدل اضافة الحكم الي الشرط علي ان الشرط مءثر كالعلة ام لا؟ =

:

= والصحيح ان الشرط لا يدل الا علي كونه امارة علي جواز الفعل، واما العلة فقد وضعت مءثرة وجالبة، بجعل الله تعالي لها ذلك.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، قال الامدي في الاحكام (/ ): "من قال ان الامر المطلق يقتضي التكرار فهو ههنا اولي".
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) قال السرخسي في اصوله (/ ): والصحيح عندي ان هذا ليس بمذهب علماءنا رحمهم الله.
ونسبه البزدوي الي بعض مشاءخ الحنفية، وذهب اليه ابو زيد الدبوسي منهم.
انظر: كشف الاسرار (/ )، فواتح الرحموت (/ )، تيسير التحرير (/ ).
(¬) انظر: شرح اللمع (/ )، قواطع الادلة (/ )، الابهاج (/ ).
(¬) انظر: شرح التنقيح ص ().
(¬) وهناك اقوال اخر والراجح في المسالة والله اعلم قول من قال: لا يدل المعلق علي الشرط علي التكرار الا بقرينة بدليل ان بعض الشروط تدل علي التكرار، وبعضها لا تدل عليه. مثل "كلما جاء زيد فاكرمه" فيدل علي التكرار، بخلاف "ان جاء زيد فاكرمه".
انظر: مذكرة الشيخ محمد الامين ص ().
اما المعلق بالصفة فان كانت الصفة علة مثل قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} فانه يتكرر بتكررها. انظر: الاحكام (/ )، شرح الكوكب المنير (/ ).

:

(¬) انظر: الاحكام (/   ).
(¬) انظر: شرح التنقيح ص ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) وهذا فيه اشارة الي تحرير محل النزاع، فالخلاف كله انما هو عند من يقول بان الامر لا يقتضي التكرار ولا يقتضي الا مرة واحدة، واما من قال بان الامر يقتضي التكرار فانه يقتضي الفور باتفاق، لان تعجيل المامور به في اول ازمنة الامكان مع تكراره يقتضي استقرار جميع الازمنة حتي الزمان الفوري.
انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) انظر: العدة (/ )، التمهيد (/ )، المسودة ص ().
(¬) انظر: بديع النظام (/ )، فواتح الرحموت (/ ).
(¬) انظر: تيسير التحرير (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، شرح تنقيح الفصول ص ()، البرهان (/ ).
(¬) انظر: شرح التنقيح ص ().
(¬) انظر: التبصرة ص ()، البحر المحيط (/ ).
(¬) المصدر السابق.
(¬) انظر : المعتمد (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) اية () من سورة البقرة.

:

(¬) هو: محمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن احمد بن خلف بن الفراء، الفقيه الزاهد، ابو خازم، ابن القاضي الامام ابي يعلي، برع في معرفة المذهب والخلاف والاصول، من تصانيفه: التبصرة، ورءوس المساءل، وشرح مختصر الخرقي، وغير ذلك، مات سنة ( ه).
انظر: ذيل طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: التبصرة ص ().
(¬) الجباءية: فرقة من فرق المعتزلة تنسب الي ابي علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي، وابنه ابي هاشم عبد السلام، وهما من معتزلة البصرة، انفردا عن اصحابهما بمساءل، وانفرد احدهما عن صاحبه بمساءل، من تلك المساءل: انهما حكما بكونه تعالي متكلما بكلام يخلقه في محل، وحقيقة الكلام عندهما اصوات مقطعة، وحروف منظومة، والمتكلم من فعل الكلام، لا من قام به الكلام.
انظر: المعتمد (/ ) والي تفصيل اقوالهم في الملل والنحل للشهرستاني (/   ).
(¬) انظر: المعتمد (/ ) وما بعدها.
(¬) انظر: اصول السرخسي (/ ).
(¬) انظر: التقريب والارشاد (/ ، ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: شرح اللمع (/ )، المسودة ص ()، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: التلخيص (/ ).

:

(¬) انظر: البرهان (/ )، الاحكام (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، الاحكام (/ ).
(¬) اية () من سورة ال عمران.
(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) لان مدلول الامر: طلب تحصيل الفعل، والفور والتراخي خارجان عن مفهومه، فلا يكون الامر مقتضيا للفور ولا للتراخي.
(¬) اية () من سورة ال عمران.

:

(¬) اية () من سورة البقرة، واية () من سورة الماءدة.
(¬) اي: انه مقيد بوقت التسوية، والمقيد بزمن يقع فيه الفعل ليس في محل النزاع.
(¬) وهي حاجة طالب الماء اليه سريعا عادة. انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) والنهي يقتضي الفور، فكذا الامر قياسا عليه. انظر: بيان المختصر (/ ).
(¬) والتالي باطل. بيان الملازمة: انه لو لم يكن التاخير الي وقت معين عند المكلف، لزم تكليف ما لا يطاق، لان الله تعالي كلف المكلف بالفعل واوجب عليه ان لا يءخر عن وقته، مع ان المكلف لم يعلم ذلك الوقت.
انظر: بيان المختصر (/ ).

:

(¬) انظر: كشاف القناع (/ )، الفروع (/ ).
(¬) انظر: روضة الطالبين (/ )، المهذب مع شرحه المجموع (/ ).
(¬) لم اقف علي راي ابي حنيفة، اما اصحابه فقد اختلفوا في ذلك، فمذهب البلخي والجصاص وروي عن ابي يوسف القول بالتراخي وذهب غيرهم الي القول بالفورية.
انظر: الهداية وشرحه فتح القدير (/ ) وشرحها البناية (/ ).
(¬) انظر: فتح القدير (/ )، البناية (/ ، ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) قال الاصفهاني في بيان المختصر (/   ): قيل: فاءدته الاحتراز من الامر بالضدين علي سبيل البدل؛ فانه في تلك الصورة ليس نهيا عن ضده.
وقيل: فاءدته الاحتراز عن مثل قول القاءل: "افعل شيءا" فان المامور به =

:

= في مثل هذه الصورة لا ضد له، وعلي تقدير ان يكون له ضد، لا يكون الامر بمثله نهيا عن ضده.
وقال الزركشي في تشنيف المسامع (/ ): احترز بقوله "معينا" عن الواجب الموسع والمخبر، فان الامر بهما ليس نهيا عن الضد، والمسالة مقصورة علي الواجب علي التعيين، صرح بذلك الشيح ابو حامد الاسفراءيني والقاضي في التقريب وغيرهما.
(¬) انظر: العدة (/ )، شرح الكوكب (/ )، شرح التنقيح ص ()، التبصرة ص ().
(¬) قال الغزالي في المستصفي (/ ): اختلفوا في الامر بالشء هل هو نهي عن ضده؟ وللمسالة طرفان:
احدهما: يتعلق بالصيغة، ولا يستقيم ذلك عند من لا يري للامر صيغة، ومن راي ذلك فلا شك ان قوله "قم" غير قوله "لا تقعد" فانهما صورتان مختلفتان، فيجب عليهم الرد الي المعني، وهو ان قوله "قم" له مفهومان، احدهما: طلب القيام، والاخر: ترك القعود، فهو دال علي المعنيين، فالمعنيان المنهومان منه متحدان، او احدهما غير الاخر، فوجب الرد الي المعني.
والطرف الثاني: البحث عن المعني القاءم بالنفس: وهو طلب القيام هل هو بعينه طلب ترك القعود ام لا؟ وقد اطلق المعتزلة انه ليس الامر بالشء نهيا عن ضده.
(¬) انظر: المعتمد (/ ) واثبته ابو الحسين من حيث المعني، وهو اقتضاء الامر ايجاد والفعل والمنع من كل مانع.

:

(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) ما بين معقوفين ليست في المخطوط، والاكمال من المطبوع.

:

(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: التقريب والارشاد (/ ).
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، الامام ابو الحسن الاشعري. واراءه الاصولية ص ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: ص ().
(¬) قال ابن اللحام في قواعده ص (): ان كان الحالف عارفا بحقيقة الامر والنهي لم يحنث، والا حنث.
وقال: ولعل هذا اقرب الي الققه والتحقيق.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) هكذا في المطبوع، وفي المخطوط [سقوط].

:

(¬) قال الزركشي في تشنيف المسامع (/ ، ): والخلاف مبني علي تفسير الاجزاء.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، بيان المختصر (/ )، تشنيف المسامع (/ ).
(¬) اي: يحقق الاجزاء.
(¬) اي يحقق الاجزاء، لان الاتيان بالمامور به علي الوجه الذي امر به يستلزم الاجزاء.
(¬) انظر: العدة (/ )، التمهيد (/ ).
(¬) انظر: تشنيف المسامع (/ ).
(¬) انظر: المغني للقاضي عبد الجبار (/ ، ).
(¬) انظر: التقريب والارشاد (/ ، ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: العدة (/ )، المسودة ص ()، تيسير التحرير (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر (/ ).

:

(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: التبصرة للشيرازي ص ().

:

(¬) قال ابن قدامة في الروضة (/ ): والفرق بين الزمان والمكان: ان الزمن الثاني تابع للاول، فما ثبت فيه انسحب علي جميع الازمنة التي بعده، بخلاف الامكنة والاشخاص.

:

(¬) انظر: المسودة ص ()، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: عمرو بن محمد بن عمرو الليثي البغدادي، فقيه اصولي، تولي قضاء طرطوس وغيرها، من مصنفاته: الحاوي في الفروع، واللمع في اصول الفقه، مات سنة ( ه).
انظر: الديباج المذهب ص ()، وشجرة النور الزكية ص ().
(¬) انظر: الفصول في الاصول (/ )، اصول السرخسي (/ ).
(¬) اي: يسقط ولا يجب القضاء الا بامر جديد.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، تيسير التحرير (/ )، شرح التنقيح ()، البحر المحيط (/ ).
(¬) في البحر المحيط (/ ): "ونقل العالمي عن بعضهم انه امر".
(¬) لم اقف علي ترجمة له.

:

(¬) رواه الدارقطني في سننه (/ ).
ورواه ابو داود في كتاب الصلاة، باب النهي عن الصلاة في مبارك الابل برقم: () بلفظ "مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع"، ورواه الترمذي في كتاب ابواب الصلاة، باب ما جاء متي يءمر الصبي بالصلاة برقم: () بلفظ: "علموا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع سنين"، وقال الترمذي: حسن صحيح.
(¬) وهو عدم تكليف الصبيان.
(¬) هكذا في المخطوط، ولعل الصواب: امر الله تعالي رسوله، اي: امره ان يامرنا.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: المحصول (/ ).

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) اي: في نفس الطالب.
(¬) الكلي: هو ما لا يمنع نفس تصوره من وقوع الشركة فيه كالانسان.
انظر: التعريفات ()، شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) في المطبوع من الاحكام: "فلا يكون امرا به".
(¬) قال ابن مفلح في اصوله (/ ): وجه هذا: ان ماهية الفعل المطلق كلي لاشتراكهما بين كثيرين، فيستحيل وجودها خارجا، والا لتشخص، فيكون كليا وجزءيا، معا، وهو محال، فلم يكن مطلوبا بالامر، والا كان تكليفا بالمحال.
(¬) في الاحكام (/ ): "به".

:

(¬) انظر: المغني (/ ).
(¬) انظر: اسهل المدارك للكشناوي (/ )، شرح تنقيح الفصول ص ().
(¬) انظر: روضة الطالبين (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ )، الفروع (/ )، الانصاف (/ ).
(¬) انظر: تكملة فتح القدير (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) في المخطوط [وجب]، والتصويب والتصحيح من اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) اي: ابن مفلح. انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().

:

(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: ص ().
(¬) في المخطوط [و] والتصويب من اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: الواضح ().
(¬) في كتابه "المجرد" انظر: المسودة ص ()، واختار في العدة (/ ، ): انه للتاكيد.
(¬) اي: القاضي، انظر: العدة (/ ).

:

(¬) انظر: الواضح (/ ).
(¬) انظر: بديع النظام (/ )، تيسير التحرير (/   ).
(¬) اي: ان الصيغة الثانية لو وردت بعد امتثال الامر الاول دلت علي فعل مبتدا، وكذا اذا لم يتقدم الامتثال.
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر: المغني (/ )، المعتمد (/ ).
(¬) انظر: ارشاد الفحول (/ ).
(¬) انظر: الارشاد والتقريب للباقلاني (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) لان الثاني يحتمل الاستءناف ويحتمل التاكيد.
(¬) قال ابو الخطاب (/ ): "وان سلم فقد حملنا الثاني علي فاءدة وهي التاكيد".
(¬) انظر: المسودة ص ()، اصول الفقه لابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: التبصرة ص ().
(¬) انظر: المعتمد (/ ).
(¬) من انه يحتمل الاستءناف ويحتمل التاكيد، فوجب الوقف.
(¬) اي: لمخالفة التاسيس للبراءة.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) اي: مع ترجيح اخر للتاسيس.
(¬) لان الظاهر من العطف المغايرة.
(¬) اي: الظاهر من حروف العطف مع منع العادة من التكرار.
(¬) انظر: المسودة ص ().

:

(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المعتمد (/ ).
(¬) انظر: المحصول (/ ).
(¬) نحو: اشتر الخبز واللحم.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: الواضح (/ ).
(¬) ان الاختيار يكون في المندوبات.
(¬) راي المعتزلة مبني علي اصلهم في وجوب رعاية الاصلح علي الله تبارك وتعالي.
انظر: المعتمد (/ )، اراء المعتزلة الاصولية ص ().
(¬) انظر: المسودة ص (  ).

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: العدة (/ )، المسودة ص ().
(¬) انظر: المعتمد (/ )، المغني (/ ، ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) استدل ابن عقيل باستبعاد الملاءكة ولم يذكر ابليس، والله اعلم. انظر: الواضح (/ ).

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ()، شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ()، شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) ورد الامر بالمبالغة في حديث لقيط بن صبرة قال: قلت: يا رسول الله، اخبرني عن الوضوء، قال: (اسبغ الوضوء، وخلل بين الاصابع، وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما).
اخرجه ابو داود في كتاب الطهارة، باب في الاستنثار برقم: ().
والنساءي في كتاب الطهارة باب المبالغة في الاستنشاق برقم: ().
وابن ماجه في كتاب الطهارة، باب المبالغة في الاستنشاق والاستنثار برقم: ().
(¬) انظر: شرح فتح القدير (/ ).
(¬) هو: محمد بن يحيي بن مهدي، ابو عبد الله الجرجاني من اعلام الحنفية من مءلفاته "ترجيح مذهب ابي حنيفة" و"القول المنصور في زيارة القبور" توفي سنة: ( ه) وقيل غير ذلك.
انظر: الجواهر المضيءة (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الفواءد البهية ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ()، شرح الكوكب المنير (/ ).

:

(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) النهي لغة: نهيته عن الشء نهيا فانتهي عنه، ونهوته نهوا، ونهي الله تعالي، اي: حرم.
واصطلاحا: لفظ طلب به الكف عن الفعل جزما علي جهة الاستعلاء بغير لفظ كف ونحوه.
انظر: المصباح المنير (/ )، والقاموس المحيط ().
وانظر: العدة (/ )، تيسير التحرير (/ )، اللمع ص ()، المستصفي (/ ).
(¬) قال الطوفي في شرح المختصر (/ ): "مثاله: في حدهما ان الامر: اقتضاء فعل، والنهي: اقتضاء كف عن فعل، والامر ظاهر في الوجوب، مع احتمال الندب، والنهي ظاهر في التحريم مع احتمال الكراهة، وصيغة الامر: افعل، وصيغة النهي: لا تفعل، والنهي يلزمه التكرار، والفور، والامر يلزمانه علي خلاف فيه، والامر يقتضي صحة المامور به، والنهي يقتضي فساد المنهي عنه، وكما يخرج المكلف عن عهدة المامور به بفعله، كذلك يخرج عن عهدة المنهي عنه بتركه، فهذا معني الموازنة من الامر والنهي". ا. ه.

:

(¬) انظر: العدة (/ )، المسودة ص ()، القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) كلمتان لم استطع قراءتهما.
(¬) انظر: المعتمد (/ ).
(¬) انظر: شرح اللمع (/ )، البحر المحيط (/ ).
(¬) انظر: ص ().
(¬) انظر: المختصر لابن اللحام ص ().
(¬) اية () من سورة الحجر.
(¬) اية () من سورة ابراهيم.
(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) اية () من سورة التحريم.
(¬) اية () من سورة الماءدة.

:

(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) اية () من سورة الاسراء.
(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) انظر: المحصول (/ ).
(¬) اية () من سورة الواقعة. قال الفتوحي في شرح الكوكب (/ ): "وهذا مثال للخبر بمعني النهي، لا للنهي بمعني الخبر".
(¬) ما بين معقوفين ليس في المخطوط والاكمال من شرح الكوكب (/ ).
(¬) قال الفتوحي في شرح الكوكب (/ ): والذي يظهر ان (لا) هنا نافية، وان لم تخرج عن معني التهديد، والاولي تمثيله بقول السيد لعبده.
(¬) انظر: روضة الناظر (/ ).
(¬) من حديث اسيد بن خضير ونصه: "توضءوا من لحوم الابل ولا توضءوا من لحوم الغنم" رواه احمد (/ ).
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/   ).
(¬) لاخراجهما عن جميع اقسام الامر والنهي، فاقسام الامر: ايجاب وندب، =

:

= اما الاطلاق والاباحة فليسا من اقسامه: واقسام النهي: تحريم وتتريه، اما الاسقاط فليس من اقسامه.
(¬) انظر: المسودة ص ()، وقال ابن مفلح في اصوله (/ ): "وتقدم الوجوب قرينة في ان النهي بعده للكراهة، جزم به ابو الفرج المقدسي".
(¬) قال: "يحتمل ان يقال انها تقتضي التخيير دون التحريم". انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: التمهيد (/   ، ).
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ()، شرح الكوكب (/ )، المسودة ص ().
(¬) انظر: سلاسل الذهب ص ().
(¬) انظر: البرهان (/ ).
(¬) المصدر السابق.
(¬) قال الفتوحي في شرح الكوكب (/   ): "وهذا عند من يقول: ان صيغة الامر لها ثلاث صفات".
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).

:

(¬) المصدر السابق.
(¬) قيل: تكون مشتركة بين التحريم، والكراهة، فتكون حقيقة في كل منهما.
انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) انظر: شرح اللمع (/ ). وهو قول الاشعرية.
(¬) في مسالة الامر بعد الحظر. انظر: ص (  ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص (  ).
(¬) احترازا عن النهي المقيد المقترن بقرينة تدل علي الفساد، او تدل علي عدمه، فليس من محل الخلاف.
انظر: تشنيف المسامع (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ )، التمهيد (/   )، بديع النظام (/ )، تيسير التحرير (/ )، الاشارة للباجي ()، التبصرة ()، الاحكام (/ ).
(¬) المصادر السابقة.
(¬) انظر: المحصول (/ )، الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: المعتمد (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب الصلح، باب اذا اصطلحوا علي جور فالصلح مردود برقم () بلفظ: "من احدث في امرنا ما ليس منه فهو رد"، ومسلم في كتاب الاقضية، باب نقض الاحكام الباطلة، ورد محدثات الامور برقم ().
(¬) انظر: المسند (/ )، ووجه الدلالة فيهما كما في شرح الكوكب (/ ): "ان الرد اذا اضيف الي العبادات اقتضي عدم الاعتداد بها وان اضيف الي العقود اقتضي فسادها".
(¬) فيثبت بخبر الواحد.
(¬) اي: لو كان الدليل لا يتم الا بقرينة لبينوها، لان عادة المحتج بيان الدليل.
(¬) اي: القرينة.
(¬) لان فيه لفظة "فهو رد" اي: مردود كما في الرواية الاخري، ففيها ما يدل لغة علي سلب احكام المنهي عنه.

:

(¬) لان معني النهي في اللغة اقتضاء الامتناع عن الفعل، وسلب الاحكام لا يكون عينه ولا جزءا ولا لازما له من حيث اللغة، لانه لو قال واحد: لا تبع غلامك فانك لو بعت ثبت حكم البيع، وهو ثبوت الملك للمشتري  لم يكن مخطءا لغة. فلو كان سلب الحكم لازما لمعني النهي لغة لكان مخطءا لغة.
(¬) اي: اصبح الدليل شرعيا لا لغويا، لان معني كونه "رد" اي مردود بمعني غير مقبول، وما لا يكون مقبولا هو الذي لا يكون مثابا عليه ولا يلزم من كونه غير مثاب عليه ان لا يكون سببا لترتب احكامه الخاصة به عليه.
قال الامدي في الاحكام (/ ): "ولو سلمنا دلالته علي النهي فليس في ذلك ما يدل علي ان الفساد من مقتضيات النهي بل من دليل اخر، وهو قوله "فهو رد" ونحن لا ننكر ذلك".
(¬) مثاله لو قال الشارع: نهيتك عن الربا لعينه ولو فعلت ثبت الملك لصح من غير تناقض بحسب اللغة والشرع، ولو كان النهي يقتضي الفساد لتناقض تصريح الشارع بالصحة  ثبوت الملك  مع القول بانه يقتضي الفساد.
(¬) اي: لان النهي يدل علي الفساد ظاهرا.
(¬) من الظاهر، وهو قوله "ثبت حكمه".

:

(¬) اي: النهي علي صحة المنهي عنه شرعا.
(¬) بيان ذلك كما في بيان المختصر (/ ): انه لو كان المنهي عنه شرعيا، لكان صحيحا، اذ الشرعي هو الصحيح المعتبر في نظر الشرع، فما لا يكون صحيحا معتبرا في نظر الشارع، لا يكون شرعيا. كصوم يوم النحر والصلاة في الاوقات المكروهة، فانهما لما لم يكونا صحيحين معتبرين في نظر الشارع، لم يكونا شرعيين.
(¬) اي: ليس الشرعي معناه المعتبر في نظر الشارع، بل ما عرف حكمه من جهة الشرع، لان الشرعي قد يكون صحيحا وقد يكون فاسدا.
(¬) رواه الترمذي في كتاب الطهارة، باب ما جاء في المستحاضة برقم: ().
(¬) وجه الدلالة: ان الصلاة المامور بتركها هي الصلاة الشرعية، لان اللغوية لا يءمر بتركها، والصلاة المامور بتركها فاسدة غير معتبرة في نظر الشارع.
انظر: بيان المختصر (/ ).
(¬) توضيح ذلك كما في بيان المختصر (/ ): "لو لم يكن المنهي عنه الشرعي صحيحا لكان ممتنعا ولو كان ممتنعا، لم يمنع منه، لان الممتنع غير مقدور، وغير المقدور لا ينهي عنه اذ لا فاءدة فيه، فيلزم من الشرطين انه لو لم يكن المنهي عنه الشرعي صحيحا، لم يمنع عنه".
(¬) اي: لذات المنهي عنه، لان النهي تعلق به، فصار ممتنعا، والممتنع انما لم يمنع اذا لم يكن امتناعه بسبب المنع منه.

:

(¬) وذلك كما في قوله تعالي {ولا تنكحوا المشركات}.
(¬) هذا رد علي قولهم "الممتنع لا يمنع".
(¬) وهذا ايضا رد علي قولهم "الممتنع لا يمنع".
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: العدة (/ )، الروضة (/ )، المسودة ص (، ).
(¬) انظر: التبصرة ص ()، الابهاج (/ ).
(¬) انظر: تيسير التحرير (/ ، )، فواتح الرحموت (/ ).
(¬) يري ابو الخطاب: فساد المنهي عنه بوصفه الا اذا قام دليل بصحتها.
انظر: التمهيد (/ ، ).
(¬) اي: لوقوع الصوم يوم العيد.
(¬) اي: لا لاسم الصوم.

:

(¬) انظر: تيسير التحرير (/ ، )، فواتح الرحموت (/ ).
(¬) ليس في القسم المطبوع، اما القسم المخطوط فلم اقف عليه.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب الصيام، باب صوم يوم الفطر برقم: () ().
ومسلم في كتاب الصوم، باب تحريم صوم يومي العيد برقم: () ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: العدة (/ )، المسودة ص ().
(¬) انظر: الاحكام لابن الحزم (/   ).
(¬) قال الامدي في الاحكام (/   ): "لا نعرف خلافا في ان ما نهي عنه لغيره انه لا يفسد كالنهي عن البيع في وقت النداء يوم الجمعة، الا ما نقل عن مذهب مالك واحمد بن حنبل في احدي الروايتين عنه.
(¬) النجش: "ان يزيد في السلعة من غير ارادة شراءها ليقتدي به المستام، =

:

= فيظن انه لم يزد فيها هذا القدر الا وهي تساويه، فيغتر بذلك". انظر: المغني (/ ).
(¬) انظر: الانصاف للمرداوي (/ ).
(¬) قال ابن مفلح في اصوله (/ ): "وحيث قال اصحابنا باقتضاء النهي الفساد، فمرادهم ما لم يكن النهي لحق ادمي يمكن استدراكه، فان كان ولا مانع، كتلقي الركبان والنجش، فانهما يصحان علي الاصح عندنا وعند الاكثر، لاثبات الشارع الخيار في التلقي وعللوه بما سبق في الفروع ... الخ" كما عند المصنف.
(¬) انظر: العدة (/ )، المسودة ص ()، تيسير التحرير (/   )، فواتح الرحموت (/ )، شرح تنقيح الفصول ص ()، الاحكام (/   ).
(¬) تلقي الركبان: "ان يتلقي الرجل من جلب متاعا الي البلد فيشتري منه الامتعة قبل وصوله الي السوق، فربما غبنه غبنا بينا فيضره. انظر: المغني (/   ).
لحديث ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تلقوا الجلب فمن تلقاه فاشتري منه فاذا اتي السوق فهو بالخيار". اخرجه مسلم في كتاب البيوع، باب: تحريم تلقي الجلب، برقم: ().

:

(¬) الفضولي: من يبيع ملك غيره بلا اذنه. انظر: المغني (/ ).
(¬) الذي لا يعرف صفته عند العاقد، او مقداره، كبيع البيض في الدجاج والنوي في التمر. انظر: المغني (/ ، ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) قال الفتوحي في شرح الكوكب (/ )، وحكاه ابو حامد وابن برهان وابو زيد الدبوسي اجماعا.
وقال الامدي: انه اتفاق العقلاء، الا من شذ.
وجزم به الشيرازي فقال: يقتضي التكرار والدوام وجها واحدا.
انظر: العدة (/ )، المسودة ص ()، تيسير التحرير (/ )، شرح التنقيح ()، الاحكام (/ ).
(¬) انظر: التقريب والارشاد (/ ، ).
(¬) انظر: المحصول (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: التمهيد (/ ).

:

(¬) هذا رد علي قولهم: ينقسم الي الدوام وغيره ... الخ.
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ()، اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) قال الشيخ بخيت: ان الخلاف لفظي وان النهي يكون للدوام مدة العمر في المطلق ومدة القيد في المقيد.
انظر: حاشية نهاية السول (/   ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) العام في اللغة: الشامل. وفي الاصطلاح: ذكر المصنف تعاريف عدة وتكلم عليها.
انظر: الصحاح (/ )، القاموس المحيط (/ ).
(¬) الخاص في اللغة: المنفرد، ماخوذ من خصصته بكذا: اذا جعلته له دون غيره، واختص فلان بالامر: اذا انفرد به. وفي الاصطلاح: لفظ وضع لمعني واحد علي سبيل الانفراد.
انظر: لسان العرب (/ )، المصباح المنير (/ )، القاموس المحيط (/ )، المعتمد (/ )، المسودة ص ()، التعريفات للجرجاني ص ().

:

(¬) انظر. المعتمد (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) القاءل ابن مفلح في اصوله. انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) الالفاظ المترادفة: هي الالفاظ المتعددة الدالة علي معني واحد، كقولك: ليث، واسد، وهزبر.
انظر: الايضاح لقوانين الاصطلاح لابي محمد الجوزي ص ().
(¬) الحد اللفظي: هو تبديل اللفظ بلفظ اشهر منه، كما اذا قال: ما الغضنفر؟ فقلت: الاسد. انظر: الايضاح ص ().

:

(¬) الحد الحقيقي: ما تضمن جنس المحدود وفصله، كقولك  في حد الانسان : حيوان ناطق. انظر المصدر السابق.
(¬) الحد الرسمي: ما تضمن جنس المحدود وبعض خواصه، كقولك  في حد الانسان : حيوان ضاحك. انظر: المصدر السابق.
(¬) قال الامدي في الاحكام (/ ): "وما ذكره خارج عن القسمين".
(¬) انظر: روضة الناظر (/ ).
(¬) انظر: المستصفي (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: ص ().
(¬) انظر: مختصر الروضة مع شرحها للطوفي (/ ).

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص (، ).
(¬) اي: لا اعم من شء يمكن تخيل صورته في الذهن فيتناول المعلوم والمجهول والموجود والمعدوم. انظر: شرح الكوكب (/ ).

:

(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: مختصر الروضة مع شرحها للطوفي (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) الجوهر عند المتكلمين: هو المتحيز بالذات، والمتحيز بالذات هو القابل للاشارة الحسية بالذات بانه هنا او هناك، ويقابله العرض.
انظر: كشاف اصطلاحات الفنون (/ ).
(¬) العرض: الموجود الذي يحتاج في وجوده الي موضع، اي محل، يقوم به، كاللون المحتاج في وجوده الي جسم يحله ويقوم به.
انظر: التعريفات ص ().
(¬) انظر: المعتمد (/ ).
(¬) قال الطوفي في شرحه (/ ): "وهو لا يتصف بالعموم والخصوص".

:

(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر: روضة الناظر (/ ).
(¬) انظر: المستصفي (/ ).
(¬) في المخطوط [اللفظ] والتصويب من المستصفي.
(¬) قال الطوفي في شرح مختصره (/ ): "قلت: فحاصل قوله: ان كل =

:

= لفظ فهو بالنظر الي شموله افراد ما تحته عام، وبالنظر الي اقتصاره علي مدلوله خاص، وبهذا التفسير لا يبقي لنا عام مطلق، لكن هذا غير تفسيرنا العام المطلق بما لا اعم منه، لان من الالفاظ ما يكون عاما لا اعم منه، مع انه مقصور الدلالة علي ما تحته، فيكون حينءذ عاما مطلقا لا عاما مطلقا باعتبارين، كما ذكر من التفسيرين، لكن مثل هذا لا ينبغي ان يحكي قولا مطلقا كما فعل الشيخ ابو محمد، لءلا يوهم ان في وجود العام المطلق بتفسير واحد قولين، وليس كذلك، بل نذكر ذلك بتفسيرين كما فعل الغزالي رحمهما الله تعالي".
(¬) انظر: همع الهوامع للسيوطي (/ ).

:

(¬) رواه احمد في المسند (/ ) واللفظ له.
وعند ابي داود بلفظ "فعليك  يعني بنفسك  ودع عنك العوام" في كتاب الملاحم باب الامر والنهي برقم: ().
وعند الترمذي بلفظ "فعليك بخاصة نفسك ودع عنك العوام" في كتاب تفسير القران باب من سورة الماءدة برقم: ().
وورد عند ابن ماجه بلفظ "فعليك خويصة نفسك" في حديث طويل في كتاب الفتن باب قوله تعالي {ياايها الذين امنوا عليكم انفسكم} برقم: ().
(¬) رواه الترمذي بلفظ "اذا راوا الظالم" في كتاب الفتن، باب ما جاء في نزول العذاب اذا لم يغير المنكر، برقم: () وقال: حديث صحيح. وابن ماجه في كتاب الفتن باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، برقم: ().
(¬) اية () من سورة الانفال.
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) الخلاف في المعاني المستقلة كالمقتضي والمفهوم، اما المعاني التابعة للالفاظ فلا خلاف في عمومها لان لفظها عام.
انظر: تشنيف المسامع (/ )، شرح الكوكب (/ ).

:

(¬) منهم ابن مفلح في اصوله (/ )، والفتوحي في شرح الكوكب (/ ).
(¬) قال عبد العلي محمد نظام الانصاري رحمه الله : "وهذا مما لم يعلم قاءله ممن يعتد بهم".
انظر: فواتح الرحموت (/ ).
(¬) القاءل: بدر الدين الزركشي. انظر: تشنيف المسامع (/ ).
(¬) انظر: نهاية الوصول للهندي (/ )، الاحكام (/ ).

:

(¬) فيكون العموم موضوعا للقدر المشترك بينهما بالتواطء. انظر: اتحاف الانام ص ().
(¬) انظر: العدة (/ ، ).
قال في المسودة ص (): "انه مقتضي كلام القاضي فانه قال: قال المخالف: العموم ماخوذ من الخصوص، ومنه قولهم "مطر عام" فاجاب: بان العموم ماخوذ من قولهم: عممت الشء اعمه عموما، وعمهم العدل والرخص والغلاء، وقوله "بانه يصح ادعاء العموم في المعاني والمضمرات "يءيد ذلك".
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب مع شرح العضد (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) و (¬) الصحيح من مذهبهما انهما من الجمهور. وقد نقل الجراعي عبارة الروضة الماخوذة في الاصل من المستصفي.
انظر: روضة الناظر (/ ، )، المستصفي (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر (/ ، )، وهي ماخوذة من المستصفي (/ ).

:

(¬) انظر: شرح مختصر الروضة (/ ).

:

(¬) قال الطوفي: "لاختصاص بعض محال المعني ببعضه، وتمايز اجزاءه بتمايز محاله".
انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: العدة (/ ، )، المسودة ص ()، الابهاج (/ ).
(¬) انظر: الاحكام في اصول الاحكام لابن حزم (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ )، المسودة ص ()، اصول ابن مفلح (/ )، التبصرة ص ()، الاحكام (/ )، المعتمد (/ ).
(¬) انظر: الواضح (/ ).
(¬) انظر: ص ().
(¬) انظر: ص ().

:

(¬) الارجاء: اما ماخوذ من التاخير او الرجاء. والمرجءة اثنتا عشرة فرقة، من اعظم مقالاتهم: انه لا تضر مع الايمان معصية، كما لا تنفع مع الكفر طاعة. ومعظمهم لا يدخل العمل في الايمان.
انظر: مقالات الاسلاميين (/ )، الفرق بين الفرق ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ()، الوصول الي الاصول (/ )، الاحكام (/ )، ونسبه في المعتمد (/ ) الي بعض المرجءة.
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: شرح اللمع (/ )، الامام ابو الحسن الاشعري واراءه الاصولية ()، ونقل عن الاشعري قولا اخر، وهو: ان للعموم صيغة تخصه، نقله عنه ابن برهان في كتابه الوصول الي الاصول (/ )، بصيغة التضعيف. قلت: معلوم ان نفي الصيغة بناء علي نفي الكلام واثبات الكلام النفسي، وقد شهر عن الشيخ انه قال: ان الكلام والامر صيغ تدل علي معناه. فلعل ما نقل عنه مرجوع عنه.
انظر: هامش () ص () من قسم الامر والنهي من هذه الرسالة.
(¬) اي: لا ندري هل وضع للعموم صيغة؟ انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ()، بيان المختصر (/ ).
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).

:

(¬) الاحكام (/ ).
(¬) هو ابو عبد الله، محمد بن شجاع الثلجي الحنفي، من اصحاب الحسن بن زياد، فقيه العراق في وقته، توفي سنة: ( ه )، اتهم بالوضع وبالكذب. قال فيه احمد: مبتدع صاحب هوي.
انظر: تاريخ بغداد (/ )، المغني في الضعفاء (/ )، الشذرات (/ )، تاج التراجم في طبقات الحنفية ص ().
(¬) انظر: فواتح الرحموت (/ )، تيسير التحرير (/ ).
(¬) انظر: المعتمد (/ ).
(¬) في المخطوط [الجميع]، والصواب ما اثبتناه.
انظر: المعتمد (/ ).
(¬) محل النزاع: في اللفظ المعبر عنه بالجمع، نحو الزيدين ورجال، لا في لفظ (ج، م، ع) فانه يطلق علي الاثنين بلا خلاف لان مدلوله ضم شء الي شء، ولا في لفظ الجماعة ايضا فان اقله ثلاثة.
انظر: الاحكام (/ )، منتهي الوصول والامل ص ()، التمهيد للاسنوي ص ().
(¬) الحديث متفق عليه  رواه البخاري في عدة مواضع منها ما رواه في كتاب التفسير، باب (من يعمل مثقال ذرة خيرا يره) برقم: (). ورواه مسلم في كتاب الزكاة، باب اثم مانع الزكاة برقم: ().

:

(¬) قال ابن التين: "والمراد ان الاية دلت علي ان من عمل في اقتناء الخير طاعة راي ثواب ذلك، وان عمل معصية راي عقاب ذلك". انظر: فتح الباري (/ ).
ووجه الاستدلال بها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وصفها بانها جامعة، وقد وردت بصيغة من صيغ العموم وهي "من".
(¬) متفق عليه رواه البخاري في كتاب: ابواب صلاة الخوف، باب صلاة الطالب والمطلوب راكبا وايماء برقم: ()، وفي المغازي، باب رجوع النبي  صلي الله عليه وسلم  من الاحزاب ومخرجه الي بني قريظة برقم: ().
ومسلم بلفظ "لا يصلين احد الظهر" في كتاب الجهاد والسير برقم: ().
(¬) هو الصحابي: ابو عبد الله ويقال: ابو محمد  القرشي السهمي، اسلم سنة ( ه)، واشتهر بالدهاء والشجاعة، وتوفي سنة: ( ه).
انظر: الاستيعاب (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) وقعت سنة: ( ه): والسلاسل: اسم ماء بارض جذام علي مشارف الشام.
انظر: تاريخ الامم والملوك (/ )، البداية والنهاية (/ )، معجم البلدان (/ ).

:

(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) اية () من سورة النساء.
(¬) وقد ورد في البخاري مثله في كتاب التيمم باب اذا خاف الجنب علي نفسه المرض او الموت. المسند (/   ).
(¬) رواه ابو داود. كتاب الطهارة: باب اذا خاف الجنب البرد ايتيمم؟ برقم: ().
(¬) انظر: المستدرك (/   ).
(¬) اية () من سورة هود.
(¬) اية () من سورة الماءدة.
(¬) اية () من سورة النور.
(¬) اي: فهم العموم بالقراءن لا بظاهر اللفظ.
(¬) اي: ان تجويز الفهم بالقراءن يءدي الي ان لا يثبت اللفظ مدلول ظاهر، اذ ما من لفظ ظاهر الا ويجوز ان يقال: انما فهم مدلوله بسبب القرينة لا بدلالة اللفظ عليه. انظر: بيان المختصر (/ ).

:

(¬) وطريقها النقل.
(¬) اي: ان الاجماع منعقد علي ان التكليف لعامة المكلفين، والتكليف انما يتصور بالاوامر والنواهي، فلو لم يكن الامر والنهي للعموم لما كان التكليف عاما او كان تكليفا بما لا يطاق، وهو محال. انظر: اتحاف الانام بتخصيص العام ص ().

:

(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) لان المكلف مكلف بمعرفتهما لتحقيق المقصود من الوعد وهو الانقياد والامتثال، وليتحقق المقصود من الوعيد وهو الانزجار والبعد عن المعاصي خوفا من العقاب. انظر: اتحاف الانام بتخصيص العام ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) عرفه الشيخ محمد الامين اصطلاحا، بانه: ما تركب من جزاين فصاعدا.
انظر في اداب البحث والمناظرة ص ().
(¬) قال الشيخ محمد الامين: وايضاحه ان الحكم يقع عليه في حال كونه مجتمعا، فاذا فرضت تفرقة اجزاءه لم يتبع الحكم كل واحد منها بانفراده وانما يقع عليها مجموعة.
انظر: المصدر السابق.
(¬) فان قلنا: ليس عنده عشرة. لا يلزم نفي جميع الافراد لاحتمال ان يكون عند خمسة او ثلاثة.

:

(¬) اي: من غير نظر الي الافراد، نحو: الرجل خير من المراة، اي: حقيقته افضل من حقيقتها، وكثيرا ما يفضل بعض افرادها بعض افراده؛ لان النظر في العام الي الافراد.
انظر: شرح المحلي مع حاشية البناني (/ ).
(¬) ما بين معقوفين ليست في المخطوط والاكمال من تشنيف المسامع (/ ).

:

(¬) اية () من سورة الانعام.
(¬) انظر: نفاءس الاصول للقرافي (/ ).
(¬) ما بين معقوفين سقط من المخطوط والاكمال من نفاءس الاصول (/ )، وتشنيف المسامع (/ ) واللفظ له، والابهاج (/ ).
(¬) من هنا الي قوله "فلا يدل عليه تضمنا" ليست في التشنيف وهي موجودة في النفاءس والابهاج. انظر: المصادر السابقة.

:

(¬) لفظة [مقابله] ليست في النفاءس.
(¬) هو: شمس الدين ابو الثناء محمود بن عبد الرحمن بن احمد الاصفهاني، فقيه شافعي مفسر اصولي، توفي سنة: ( ه)، من مءلفاته: "بيان المختصر شرح مختصر ابن الحاجب " و"شرح منهاج الوصول" و"الكاشف عن المحصول" وغيرها.
انظر: طبقات الشافعية للاسنوي (/ )، طبقات الشافعية لابن السبكي (/ ).
(¬) انظر: الكاشف عن المحصول للاصفهاني (/   ).
(¬) ان اراد الاية فهي بالفاء {فاقتلوا المشركين}.

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: جمع الجوامع مع شرحه التشنيف (/ ).
(¬) هو: اسماعيل بن علي بن الحسين البغدادي الازجي الحنبلي، الفقيه الاصولي النظار المتكلم، الملقب بفخر الدين، المشهور بغلام ابن المني، له تصانيف في الخلاف والجدل منها "التعليقة" المشهورة و"المفردات" و"جنة الناظر وجنة المناظر: في الجدل توفي سنة: ( ه). انظر: ذيل طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ().
(¬) انظر: العدة (/   )، المسودة ص ().
(¬) انظر: تشنيف المسامع (/ )، شرح الكوكب المنير (/ ).

:

(¬) انظر: المسودة ص ()، شرح الكوكب (/ )، فواتح الرحموت (/ )، شرح اللمع (/ )، الابهاج (/ ).
(¬) اية () من سورة ص.
(¬) انظر: بديع النظام (/ )، تيسير التحرير (/ ).
(¬) هو: علي بن اسماعيل بن علي بن حسن بن عطية الابياري، كان احد اءمة الاسلام المحققين، برع في علوم شتي، كالفقه واصوله وعلم الكلام، من مصنفاته: شرح البرهان، سفينة النجاة، تهذيب المدونة، توفي سنة: ( ه).
انظر: الديباج المذهب ص ()، شجرة النور الزكية ص ()، معجم المءلفين (/ ).
(¬) انظر: التحقيق والبيان في شرح البرهان للابياري (ورقة  / ا) وكذا عزاه الاصبهاني شارح المحصول.
(¬) وهو ظاهر كلام القاضي عبد الجبار وابي علي الجباءي وابي هذيل والشحام من المعتزلة، وخالفهم من المعتزلة ابو اسحاق النظام وابو هاشم وابو الحسن البصري.
انظر: المغني (/ )، المعتمد (/ )، اراء المعتزلة الاصولية ص (  ).

:

(¬) قال ابن عقيل في الواضح (/ ): اذا تعارض ايتان او خبران، وكان احدهما عاما والاخر خاصا، فانه يقضي بالخاص علي العام اذا كان بينهما تناف، سواء تقدم العام علي الخاص، او تاخر عنه، او جهل التاريخ راسا، فلم يعلم ايهما تقدم".
وسوي بينهم اذا كان كل واحد منهما عاما من وجه وخاصا من وجه اخر.
انظر: الواضح (/ ).
(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) اية () من سورة هود.
(¬) اية () من سورة الاحقاف.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: شرح التنقيح ص ().

:

(¬) انظر: المسودة ص ()، القواعد والفواءد ص ().
(¬) الاية {فاقتلوا المشركين} اية () من سورة التوبة.
(¬) انظر: شرح الكوكب (/ )، القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) هو: محمد بن علي بن وهب المعروف بتقي الدين بن دقيق العيد المالكي الشافعي، اتقن المذهبين، وكان يفتي فيهما، عالم بالمعقول والمنقول، من تاليفه "شرح العنوان في الاصول" و"الالمام في الحديث" و"احكام الاحكام"، توفي سنة: ( ه).
انظر: الديباج المذهب (/ )، شجرة النور ص ().
(¬) انظر: احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام (/   ).

:

(¬) متفق عليه، ونصه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها، ولكن شرقوا او غربوا) قال ابو ايوب: فقدمنا الشام ... الحديث.
انظر: البخاري في كتاب الصلاة، باب قبلة اهل المدينة واهل الشام والمشرق برقم: ().
ومسلم في كتاب الطهارة، باب الاستطابة برقم: ().
(¬) هو: الصحابي الجليل خالد بن زيد بن كليب الخزرجي المدني، من السابقين الي الاسلام، شهد بيعة العقبة وجميع المشاهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونزل عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قدم مهاجرا، توفي بارض الروم غازيا سنة: ( ه). وقيل غير ذلك.
انظر: الاصابة (/ )، اسد الغابة (/ )، الاستيعاب (/ ).

:

(¬) هو: علاء الدين علي بن محمد بن عبد الرحمن بن خطاب المعروف بالباجي، له في المحافل مباحث مشهورة كان اماما في الاصلين والمنطق، فاضلا فيما عداهما، صنف مختصرات في علوم متعددة، واشتهرت وحفظت في حياته، وعقب موته، ثم اذ طفات كان لم تكن، توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات الشافعية للاسنوي (/ )، وطبقات الشافعية لابن السبكي (/ ).
(¬) انظر: تشنيف المسامع (/ ).
(¬) اي في كلام ابن دقيق العيد.

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) اية () من سورة الطلاق.
(¬) اخرجه الترمذي في كتاب الاحكام، باب ما ذكر في احياء ارض الموات برقم: (). وسنن ابي داود برقم: ().
(¬) اية () من سورة النحل.
(¬) اية () من سورة ال عمران.

:

(¬) اخرجه ابو داود في كتاب البيوع، باب تضمين العور برقم: ().
والترمذي في كتاب البيوع، باب ما جاء في ان العارية مءداة برقم: ()، وقال: حسن صحيح.
(¬) انظر: الواضح (/ ).
(¬) اية () من سورة النمل.
(¬) اية () من سورة النساء.
(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) اية () من سورة الحديد.
(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) يشترط في "اين" و"متي" ان يكونا للمبهم اي: للزمان المبهم كما مثل الشارح، فلا يقال: متي طلعت الشمس؟
انظر: شرح الكوكب (/ ).
(¬) القاءل الحطيءة. انظر: ديوانه ص ().

:

(¬) اية () من سورة الكهف.
(¬) اية () من سورة هود.
(¬) اية () من سورة الاسراء.
(¬) اية () من سورة القصص.
(¬) اية () من سورة الانبياء.
(¬) اية () من سورة النساء.
(¬) اية () من سورة النساء.
(¬) اية () من سورة الطلاق.

:

(¬) انظر: قواطع الادلة (/ ).
(¬) انظر: منتهي الوصول والامل ص (، ).
(¬) انظر: شرح التنقيح ص ().
(¬) قال الامام الزركشي: تنبيه: جعل الموصولات من صيغ العموم مشكل، لان النحاة صرحوا بان شرط الصلة ان تكون معهودة معلومة للمخاطب، ولهذا كانت معرفة للموصول، والمعهود لا عموم فيه. ا. ه.
انظر: البحر المحيط (/ )، النحو الوافي (/ ).
(¬) انظر: صيغ العموم من روضة الناظر (/   ).
قال الفتوحي في شرح الكوكب (/ ): "ومن صرح بعدم عموم الموصولة البرمادي".
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) في المطبوع "يعرف".
(¬) في المطبوع "والانصراف" وهو خطا.

:

(¬) ونصه: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوا ذلك فقد عصموا مني دماءهم واموالهم".
رواه البخاري في كتاب الايمان، باب فاذا تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة برقم: ().
رواه مسلم في كتاب الايمان، باب الامر بقتال الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله برقم: ().
وجه الدلالة: احتجاج عمر علي ابي بكر الصديق  رضي الله عنهم  لما هم بقتال مانعي الزكاة بهذا الحديث وعدم الانكار عليه، بل عدل ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  الي الاستثناء وقال: اليس قال عليه السلام: "الا بحقها" وان الزكاة من حقها.
انظر: نهاية الوصول (/ ، ).
(¬) لم اجده بهذا اللفظ، وذكره احمد بسند رجاله ثقات لكن فيه انقطاع ان ابا بكر قال لسعد  يعني ابن عبادة  لقد علمت يا سعد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لقريش: انتم ولاة هذا الامر.
وجه الدلالة: احتجاج الصديق  رضي الله عنه  علي الانصار لما طلبوا الامام بهذا وسلم له الكل هذا الاحتجاج.
(¬) انظر: المحصول (/ ).
(¬) انظر: المعتمد (/ ).

:

(¬) انظر : مختصر الروضة مع شرحها (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) وهذا بلا خلاف قاله الرازي وصفي الدين الهندي وغيرهما. انظر: المحصول (/ )، نهاية الوصول (/ ).
(¬) وهو قول جماهير المعممين خلافا لابي هاشم منهم. قاله الهندي: وهذا اشارة منهم الي محل الخلاف.
انظر: نهاية الوصول (/ )، المعتمد (/ ).
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) في المخطوط [بجعل] وهي في نسخة من نسخ مخطوطة التمهيد، والمثبت من المطبوع.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب صفة الصلاة، باب التشهد في الاخرة برقم: ().
ومسلم في كتاب الصلاة، باب التشهد في الصلاة برقم: ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) قال ابن منظور: "وبالواو افصح". انظر: لسان العرب (/ ).
(¬) القاءل: بدر الدين الزركشي في تشنيف المسامع (/ ).
(¬) القطب: هو: محمود بن مسعود بن مصلح الفارسي الشيرازي الشافعي (قطب الدين) كان علامة ذكيا فقيها اصوليا مفسرا حكيما بارعا في فنون كثيرة، له مءلفات كثيرة منها "شرح مختصر ابن الحاجب" في الاصول و"فتح المنان في تفسير القران" في نحو اربعين مجلدا. توفي سنة: ( ه).
انظر: الدرر الكامنة (/ )، الفتح المبين (/   ).
(¬) انظر: منتهي الوصول والامل لابن الحاجب ص ().

:

(¬) اية () من سورة الرحمن.
(¬) اية () من سورة ص.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) اسم الجنس: ما لا واحد له من لفظه.
(¬) ذكر بعض الاصوليين ان من صيغ العموم "اسم الجنس المعرف تعريف جنس"، وقال بعضهم "المفرد المحلي بالالف واللام غير العهدية" وجعلها بعضهم صيغتين منفصلتين كما فعل الماتن. قال الامام بدر الدين الزركشي في تشنيفه (/ ): "التعبير بالمفرد المحلي اعم لان المفرد المحلي ينقسم الي اسم جنس، واسم ليس بجنس".
انظر: العدة (/ ، )، التمهيد (/ )، جمع الجوامع مع التشنيف (/ )، الاحكام للامدي (/ ).
(¬) استدلوا علي ذلك بقوله تعالي: {من الشجر الاخضر}.
(¬) انظر: البرهان (/   ).

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ().
(¬) انظر: العدة (/   )، المسودة ص ()، تيسير التحرير (/ )، الاشارة للباجي ص ()، التبصرة ص ().
(¬) انظر: المحصول (/ ).
(¬) انظر: المعتمد (/ ).
(¬) وهي: تعريف جميع الجنس؛ لانه الظاهر كالجمع. انظر: اصول ابن مفلح ()، شرح الكوكب (/ ).
(¬) اية (، ) من سورة العصر.
(¬) اي قرينة عهد. انظر: المسودة ص ()، شرح الكوكب (/ )، المغني للخبازي ص ()، التقرير والتحبير (/ )، التبصرة ص ().
(¬) اية () من سورة المزمل، والتي قبلها "كما ارسلنا الي فرعون رسولا" فيكون الرسول معهودا عند السامع وهو هنا موسي عليه السلام.
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ )، شرح الكوكب (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ )، اصول الفقه لابن مفلح (/ )، شرح اللمع (/ ).

:

(¬) انظر: البرهان (/ ).
(¬) قال المصنف في قواعده ص (): "روايتان: لزوم الثلاث بناء علي المحلي، ولزوم الوحدة بناء علي تقديم المعهود علي العموم. اذ معني المعهود: سني وهو ان السنة يطلقها واحدة".
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ()، شرح الكوكب (/ ).
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ )، شرح مختصر الروضة (/ ).
(¬) انظر: شرح التنقيح ص ().
(¬) في شرح الكوكب (/ ): تبعا لعلي وابن عباس  رضي الله عنهم .
روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  فيمن قال: "ان زوجتي طالق" وله اربع زوجات؛ انه يقع علي الاربع جميعا.
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) الصحيح من مذهب الشافعية انها للعموم. انظر: المحلي علي جمع الجوامع (/ )، تشنيف المسامع (/ ).
(¬) اية () من سورة الزمر، قرا حمزة والكساءي وابو جعفر وخلف "عباده"، والباقون "عبده".=

:

= انظر: الموضح في وجوه القراءات وعللها لابن ابي مريم (/ )، البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواتر لعبدالفتاح القاضي ص ().
(¬) اية () من سورة التحريم، قرا حفص والبصريان بضم الكاف علي الجمع، والباقون بكسر الكاف وفتح التاء والف بعدها علي الافراد.
انظر: الموضح في وجوه القراءات وعللها (/ )، البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة ص ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) اية () من سورة الانعام.
(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) انظر: تشنيف المسامع (/ ).
(¬) هو: محب الدين عبد الله بن ابي عبد الله الحسين بن عبد الله العكبري، الفقيه الحنبلي الحاسب القرضي، النحوي الضرير، من مءلفاته: "اعراب القران"، و"اعراب الحديث"، و"شرح الفصل" وغيرها كثير. توفي سنة: ( ه). انظر: ذيل طبقات الحنابلة (/ )، اشارة التعيين في تراجم النحاة واللغويين ص (، )، الشذرات (/   ).
(¬) انظر: املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات ص ().

:

(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) انظر: المسودة ص ()، البرهان (/ ).
(¬) هو: ابو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر الحارثي بالولاء، امام النحاة، واول من بسط علم النحو، من مءلفاته: الكتاب في النحو، توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات النحويين واللغويين ص ()، اشارة التعيين (  )، تاريخ بغداد (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) لو قال شخص: "ما كل عدد زوجا". فهذا نفي للعموم وليس عموم النفي. اي: ليس حكما بالسلب علي كل فرد من افراد العدد، والا لم يكن فيه زوج، وذلك باطل، بل مقصودك ابطال قول من يقول: ان كل عدد زوج. فقلت انت: ما كل عدد زوجا، اي: ليست الكلية صادقة، =

:

= بل بعضها ليس كذلك. فهو السلب للحكم عن العموم، لا حكم بالسلب علي العموم.
انظر: القواعد والفواءد ص ().
(¬) اية () من سورة التوبة.
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: البرهان (/ ).
(¬) التحقيق والبيان في شرح البرهان للابياري (/ ) (الة).
(¬) انظر: المغني (/ ) حيث قصر الرشد في قوله "فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم" علي الصلاح في المال، وعمم بعضهم الرشد الصلاح في المال والدين.

:

(¬) انظر: تشنيف المسامع (/ ).
(¬) القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) اية () من سورة الرحمن.
(¬) قال الاسنوي في التمهيد ص (): وجه العموم: ان الامتنان مع العموم اكثر، اذ لو صدق بالنوع الواحد من الفاكهة، لم يكن في الامتنان بالجنتين كبير معني.
(¬) ذكره في اواءل تعليقه.
انظر: التمهيد للاسنوي ص ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) محل الخلاف: في الجمع المنكر في الاثبات، واما المنكر في النفي، فهو للعموم. انظر: قواطع الادلة (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ()، تيسير التحرير (/ )، شرح التنقيح ص ()، التبصرة ص ().
(¬) انظر: المعتمد (/ ).
(¬) انظر: تيسير التحرير (/ ).
(¬) انظر: التبصرة ص ().
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) انظر: الواضح (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().

:

(¬) انظر: العدة (/   )، المسودة ص ().
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب اللباس، باب في الحرير للنساء برقم: ().
واخرجه النساءي في كتاب الزينة، باب تحريم الذهب علي الرجال برقم: () ().
وابن ماجه في كتاب اللباس، باب لبس الحرير والذهب للنساء برقم: ().
وصححه الالباني في ارواء الغليل (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص (، ).
(¬) مبني الخلاف في ساءر: هل هي من السءر، وهو البقية فلا يعم، او من سور المدنية المحيط بها، فيعم .
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول ص ().
(¬) الصحاح: احد معاجم اللغة القيمة، لاسماعيل بن حماد الجوهري، وهو احد مطبوعات دار الكتب العربي بمصر بتحقيق: احمد عبد الغفور عطار.
(¬) انظر: الصحاح (/ ): "وساءر الناس جميعهم".

:

(¬) قال البرماوي في شرح الكوكب (/ ): لا تنافي بين القولين، فهو للعموم المطلق والعموم الباقي بحسب الاستعمال. وانظر: سلاسل الذهب ().
(¬) فمن استعمالها في باقي الشء قوله عليه السلام: "وفارق ساءرهن" اي باقيهن.
ومن استعمالها في جميع قولك: "اللهم اغفر لي ولساءر المسلمين".
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) مبني الخلاف: قال ابن برهان: "وبناء المسالة علي ان الجمع اللغوي ليس مشتقا من الاجتماع عندنا، وعند المخالف مشتق منه".
انظر: سلاسل الذهب للزركشي ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ()، نهاية الوصول (/ )، المحصول (/ ).

:

(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول ص ().
(¬) هو: محمد بن داود بن علي بن خلف الظاهري، ابو بكر الاصبهاني، كان فقيها اديبا مناظرا، له تصانيف كثيرة منها: "الوصول الي معرفة الاصول" و"الانذار" و"الاعذار" و"الانتصار" وغيرها، وهو ابن داود الظاهري، صاحب المذهب الظاهري، صاحب المذهب الظاهري، توفي سنة: ( ه).
انظر ترجمته: تاريخ بغداد (/ )، وفيات الاعيان (/ ).
(¬) انظر: الاحكام لابن حزم (/ )، شرح اللمع (/ ).
(¬) انظر: التبصرة ص ()، نهاية الوصول (/ ).
(¬) منهم علي بن عيسي النحوي ونفطويه.
انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ )، القواعد ص ()، شرح الكوكب (/ )، شرح اللمع (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ )، ابن مفلح ص ()، القواعد ص ()، الكوكب (/ )، فواتح الرحموت (/ )، شرح التنقيح ص ()، نهاية الوصول (/ )، الابهاج (/ ).
(¬) اية () من سورة التحريم.

:

(¬) قال القرطبي في تفسيره (/   ): "قال الخليل بن احمد والفراء: كل شء يوجد من خلق الانسان اذا اضيف الي اثنين جمع تقول: هشمت رءوسهما واشبعت بطونها، و {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما}.
ولهذا قال: {فاقطعوا ايديهما} ولم يقل يديهما. والمراد فاقطعوا يمينا من هذا ويمينا من هذا. ويجوز في اللغة، فاقطعوا يديهما وهو الاصل، وقد قال الشاعر فجمع بين اللغتين:
ومهمهين قذفين مرتين ... ظهراهما مثل ظهور الترسين
وقيل فعل هذا لانه لا يشكل .. الخ.
وانظر: الكتاب (/ ، / )، والبيان والتبيين (/ ).
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ )، شرح التنقيح للقرافي ص ().
قال الصبان في حاشيته علي الاشموني: ان جمع القلة هو من الثلاثة الي العشرة مع ادخال العشرة في الحكم، وجمعا لكثرة من الثلاثة الي ما لا يتناهي، فالفرق بينهما من جهة النهاية بخلاف ما ذكره الشارح الاشموني. قال حسن عباس في النحو الوافي في هامش () (/ ): فقولنا مثلا: ثلاثة بيوت، اربعة جداول، خمسة جبال، ست مداءن، سبع سفن .. ، فلو اخذنا بالراي الاول  وهو ان جمع الكثرة ما زاد علي عشرة  لكان العدد في هذه الامثلة واشباهها دالا علي شء حسابي معين لا يزيد علي عشرة مطلقا، في حين يدل المعدود  وهو صيغة جمع الكثرة  علي شء يزيد علي العشرة حتما. وهذا هو التعارض والتناقض. اما علي الراي الثاني السديد  وهو راي الصبان  فلا وجود لهذا التعارض والتناقض.
وقال ابن عقيل في شرحه علي الالفية (/ ): ويستعمل كل منهما في موضع الاخر مجازا. =

:

= وقال الاسنوي في تمهيده ص (): واعلم انه لا فرق عند الاصوليين والفقهاء بين التعبير بجمع القلة كافلس، او بجمع الكثرة كفلوس، علي خلاف طريقة النحويين.
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ )، النحو الوافي لحسن عباس (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/   ) والاحكام له (/ ).
(¬) هو: احمد بن الحسين بن علي النيسابوري، ابو بكر البيهقي، حافظ كبير، فقيه جليل، اصولي نحرير، من مصنفاته: السنن الكبري، ومعرفة السنن والاثار، والاسماء والصفات، توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات الشافعية (/ )، وفيات الاعيان (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: السنن الكبري للبيهقي (/ ).
(¬) هو: ابو الحارث محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة القرشي العامري، احد الاعلام الثقات، توفي سنة: ( ه).
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، خلاصة تهذيب الكمال ص ().
(¬) هو: ابو عبد الله  وقيل ابو يحيي  شعبة بن دينار  وقيل: ان يحيي المدني روي عن ابن عباس وعنه ابن ابي ذءب وغيره. قال ابن حجر في التقريب: صدوق سء الحفظ.
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التقريب (/ ).

:

(¬) اية () من سورة النساء.
(¬) انظر: الجرح والتعديل (/ / )، تهذيب التهذيب (/ ، ).
(¬) هو الصحابي: زيد بن ثابت بن الضحاك، ابو سعيد الانصاري، كاتب الوحي والمصحف، اسلم قبل مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  للمدينة، وكان اعلم الصحابة بالفراءض، توفي سنة: ( ه) وقيل غير ذلك.
انظر: الاصابة (/ )، الاستيعاب (/ ).
(¬) انظر: سنن البيهقي (/ )، والحاكم في المستدرك (/ ) وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي.
(¬) هو: ابو محمد عبد الرحمن بن ابي الزناد عبد الله بن ذكوان القرشي بالولاء المدني توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات الحفاظ ص ()، ميزان الاعتدال (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) قيل: ثقة، وقيل: ثقة صدوق في حديثه ضعف، وقيل: ضعيف لا يحتج بحديثه، وقيل: مضطرب الحديث، وقال الحافظ في التقريب: صدوق تغير حفظه.
انظر: يحيي بن معين وكتابه التاريخ (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تقريب التهذيب (/ ).
(¬) اية () من سورة الشعراء.
(¬) اية () من سورة الحجرات.
(¬) هو: ابو اسحاق ابراهيم بن السري بن سهل النحوي، كان اماما في العربية، من اهل الدين، له كتاب "معاني القران"، و"فعلت وافعلت" وغيرها، توفي سنة احدي عشر وثلاث مءة، وقيل: سنة ست عشرة.
انظر: اشارة التعيين في تراجم النحاة واللغويين ص ()، تاريخ بغداد (/   ).
(¬) انظر: معاني القران واعرابه للزجاج (/ ، / ).
(¬) هو: ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار، عالم النحو والادب، من مءلفاته: الكافي في النحو، المقصور والممدود وغريب الحديث، وهاءات القران. توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات الحنابلة (/ )، تاريخ بغداد (/ )، اشارة التعيين ص (  ).
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح ص ()، شرح الكوكب (/ ).

:

(¬) انظر: نهاية الوصول للهندي (/ ).
(¬) انظر: معاني القران للزجاج (/ ، / ).
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن الخضر بن محمد، ابن تيمية الحراني فقيه فسر، من مءلفاته: التفسير الكبير، وفي الفروع تخليص المطلب في تلخيص المذهب، وترغيب القاصد في تقريب المقاصد، وبلغة الساغب وبقية الراغب. توفي سنة: ( ه).
انظر: ذيل طبقات الحنابلة (/   ).
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) انظر: تفسير الطبري (/ )، مصنف عبدالرزاق (/ )، زاد المسير (/ ).
(¬) كمجاهد والنخعي. انظر: زاد المسير (/ ).
(¬) ترجم البخاري في صحيحه كتاب الاذان: "باب اثنان فما فوقهما جماعة" وساق حديث مالك بن الحويرث "فاذنا واقيما وليءمكما اكبركما" برقم: ().
(¬) اخرجه ابن ماجه في كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب الاثنان جماعة برقم: ()، وانظر: نصب الراية (/ )، والتلخيص الحبير (/ ).
وفيه: الربيع بن بدر، ووالده بدر، وهما ضعيفان.
(¬) هو الصحابي: عبد الله بن قيس بن سليم، ابو موسي الاشعري، اسلم قبل الهجرة، =

:

= وهاجر الي الحبشة ثم المدينة بعد خيبر، استعمله النبي  صلي الله عليه وسلم  علي بعض اليمن وعدن، سكن الكوفة وتفقه اهلها به، توفي سنة: ( ه) وقيل ( ه).
انظر: الاصابة (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: سنن الدارقطني (/ )، وفيه عثمان بن عبد الرحمن بن سعد بن ابي وقاص: قال البخاري: تركوه.
(¬) هو: ابو ابراهيم عمر بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي توفي سنة: ( ه).
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تقريب التهذيب (/ ).
(¬) هو: شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي.
انظر ترجمته: التهذيب (/ )، التقريب (/ ).
(¬) هو الصحابي: ابو محمد وقيل ابو عبد الرحمن  عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي، توفي بالشام سنة ( ه). انظر: الاصابة (/ )، الاستيعاب (/ ).
(¬) المسند (/ )، برقم: (): وفيه عبيد الله بن زحر، وعلي بن يزيد الالهاني، وهما ضعيفان.
انظر: ميزان الاعتدال (/ ، ).
(¬) هو الصحابي: صدي بن عجلان الباهلي، مشهور بكنيته، توفي سنة: ( ه).
انظر: الاستيعاب (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) انظر: المسند (/ ).
(¬) هو: ابو احمد البزار الطالقاني، نزيل بغداد، ذكره ابن حبان في الثقات، =

:

= وقال النساءي: ليس به باس. وكان ابن معين لا يروي عنه. قال ابن حجر في التقريب: صدوق.
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تقريب التهذيب (/ ).
(¬) هو: ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي بالولاء التميمي المروزي، حافظ مجاهد فقيه، من مءلفاته: الرقاءق، وكتاب الجهاد، توفي سنة: ( ه).
انظر: حلية الاولياء (/ )، تاريخ بغداد (/ )، وفيات الاعيان (/ ).
(¬) هو: ابو خالد الحمصي، حافظ توفي سنة: ( ه)، قال عنه ابن حجر في التقريب: ثقة ثبت الا انه يري القدر. انظر: ميزان الاعتدال (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ).
(¬) ما بين معقوفين ليست في المخطوط، والصواب ما اثبت.
(¬) هو: ابو العباس الوليد بن عبد الرحمن بن ابي مالك هانء الهمداني الدمشقي، نزل الكوفة، توفي سنة: ( ه). وثقه احمد والعجلي ويعقوب بن سفيان، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الدارقطني، لا باس به. وقال يعقوب بن شيبة: في حديثه ضعف. قال ابن حجر في التقريب: ثقة.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، التقريب (/ ).
(¬) قال الطوفي في شرح المختصر (/ ): الاثنان جماعة في حصول الفضيلة حكما لا لفظا، اذ الشارع بين الاحكام لا اللغات.
وقال العضد في شرحه علي ابن الحاجب (/ ): واعلم ان هذا الدليل وان سلم، فليس في محل النزاع لما مر انه ليس النزاع في (ج، م، ع)، وانما النزاع في صيغ الجمع.

:

(¬) انظر: الواضح (/ ).
(¬) اي: لما بين الرسول  صلي الله عليه وسلم  لهم ذلك لانهم في اللغة مثله، فلم يبق الا انه بين ما يخصه ولا يشاركونه فيه وهو الحكم، فكانه بين ان ذلك جمع في الصلاة.
(¬) انظر: ص ().
(¬) انظر: زاد المسير لابن الجوزي (/ ).
(¬) اية () من سورة المءمنون.
(¬) انظر: زاد المسير (/ )، تفسير القرطبي (/ ).
(¬) هو: ابو الحجاج مجاهد بن جبر المكي، تابعي مفسر، من مءلفاته كتاب في التفسير، توفي بالكوفة سنة ( ه).
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) في المخطوط [اللفظ] وهو في بعض نسخ اصول الفقه لابن مفلح، والمثبت من المطبوع.
انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: البرهان (/ ).
(¬) القاءل: بدر الدين الزركشي في تشنيف المسامع (/ ).
(¬) هو: القاضي ابو سعد محمد بن احمد بن ابي يوسف الهروي، تفقه علي عاصم العبادي، وشرح تصنيفه في ادب القضاء، وهو شرح مفيد سماه (الاشراف) توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات هداية الله ص ().
(¬) انظر: التمهيد للاسنوي ص ().
(¬) هو: ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي البصري الشافعي كان حافظا للمذهب، له تصانيف في اصول الفقه وفروعه منها "الحاوي" و"الاحكام السلطانية" و"التفسير" وغيرها، توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات الشافعية للاسنوي ص ()، ولابن قاضي شهبة (/   ).
(¬) انظر: الحاوي الكبير للماوردي (/ )، التمهيد للاسنوي ص ().
(¬) اية () من سورة النمل.
(¬) اية () من سورة النمل.
(¬) اية () من سورة النمل.

:

(¬) اية () من سورة النور.
(¬) ما بين معقوفين ليس في المخطوط، والسياق يقتضيها.
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: الواضح (/ ).
(¬) انظر: شرح الكوكب (/ ).
(¬) انظر: التمهيد (/  وما بعدها).
(¬) انظر: المسودة ص ()، الاحكام (/ ).
(¬) انظر: تيسير التحرير (/ )، فواتح الرحموت (/ ).
(¬) انظر: فواتح الرحموت (/ ).
(¬) انظر: المعتمد (/ ).
(¬) انظر: التقريب والارشاد للباقلاني (/ ).
(¬) انظر: المعتمد (/ ).

:

(¬) انظر: منتهي الوصول والامل ص ().
(¬) انظر: البرهان (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: الواضح (/ ) ولفظه: "لفظ العموم مع دلالة التخصيص موضوع للخصوص، لا للعموم، فما استعمل الا فيما وضع له".
(¬) اي: كان حقيقة مع غيره، والان يتناوله وحده، فاستعمل في غير ما وضع له.
(¬) اي: في الباقي بعد التخصيص.
(¬) وقد افتقر الي قرينة المخصص، فكان مجازا.
(¬) لكونه حقيقة في معنيين مختلفين.
(¬) انظر: المعتمد (/   )، ونسبه الامدي في الاحكام لاكثرهم (/ )، والباقلاني في التقريب (/ ) للجباءي وابنه.
(¬) انظر: الاحكام (/   ).

:

(¬) انظر: تيسير التحرير (/ )، فواتح الرحموت (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) في بيان المختصر (/ ): "لان المراد من العام قبل التخصيص هو جميع ما تناوله اللفظ وبعد التخصيص بعض ما تناوله، فلا يكون باقيا علي الحقيقة".
(¬) اية () من سورة العنكبوت.
(¬) انظر: بيان المختصر (/ ).

:

(¬) فلام الجنس او العهد جزء الصيغة، فالمجموع هو الدال.
(¬) قال في بيان المختصر (/ ) في وجه كونه اضعف من السابق: "لان الجامع في دليل ابي الحسين هو كون القراءن اللفظية غير مستقلة، وههنا هو كون القراءن اللفظية اعم من ان تكون مستقلة او غيرها، والجامع ثم اخص من الجامع ههنا وكلما كان الجامع اعم كان القياس اضعف".
(¬) فاستغني ب (الرجال) عن: زيد وعمرو وخالد .. الخ.

:

(¬) وهو معني المجاز.
(¬) فاستعمل كل واحد في كل واحد نصا، واذا خرج بعض عن الارادة بقي الباقي نصا فيما يتناوله ولم يتغير عن وضعه اصلا.
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: العدة (/ )، التمهيد (/ )، روضة الناظر (/ ) فواتح الرحموت (/ )، احكام الفصول ص ()، شرح اللمع (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: التمهيد (/ )، روضة الناظر (/ )، المحصول (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ )، اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) اي: سواء خص بمتصل او منفصل.
(¬) انظر: شرح الكوكب (/ )، الاحكام (/ )، بيان المختصر (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص (، ).

:

(¬) من استدلال الصحابة بالعمومات مع التخصيص.
انظر: ص ().
(¬) اي: علي الباقي مثلا.
(¬) اي: علي ما خرج مثلا.
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: نهاية الوصول للهندي (/ )، قال ابن السبكي في ابهاجه (/   ): "هذا وقد ادعي جماعة فيه الاتفاق، وهي دعوي غير مسموعة، فقد صرح ابن برهان في الوجيز، بان محل الخلاف فيما اذا خص بمبهم، فان عبارته: العام اذا دخله التخصيص لم يصر مجملا".
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) قال ابن عقيل في الواضح (/ ): "فاما قوله: لا تقتلوا بعض المشركين، وقوله: {ان بعض الظن اثم} لا يدري به اي المشركين، ومن البعض، ولا يدري اي الظنون يتعلق به الماثم، فوزانه من العموم المخصوص، ان نقول: الظن كله اثم، ثم نخرج بدلالة ظنا مخصوصا، فتبقي جميع الظنون ما عدا المخرج يتعلق بها الاثم.
(¬) قال السرخسي في اصوله (/ ): كان ابو الحسن الكرخي  رحمه الله =

:

= يقول: العام اذا لحقه خصوص لا يبقي حجة بل يجب التوقف فيه الي البيان سواء كان دليل الخصوص معلوما او مجهولا، الا انه يجب به اخص الخصوص اذا كان معلوما.
(¬) منهم فخر الاسلام البزدوي. انظر: كشف الاسرار (/ ).
(¬) الصواب ان صاحب المحصول اختار انه ليس بحجة، ولكن المءلف تابع في ذلك ابن مفلح  والله اعلم.
انظر: المحصول (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) يعني: بالاستثناء.
(¬) انظر: العدة (/ ).

:

(¬) في المخطوط [المخصوص] وكلاهما صحيح  والله اعلم.
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) في المطبوع "ان الاستثناء يجعل" بالاثبات وهو خطا.
(¬) اي: ان اطلاق لفظ العموم المستغرق لافراده علي المستثني منه فقط مجاز.
(¬) انظر: نهاية الوصول للهندي (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) المراد بالمستقل: الوافي بالمقصود مع قطع النظر عن السبب سواء كان سءالا او حادثة.
انظر: تيسير التحرير (/ ).
(¬) اي: الوارد علي سبب خاص.

:

(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ()، شرح الكوكب (/ ).
(¬) المصدر السابق.
(¬) انظر: تيسير التحرير (/ )، فواتح الرحموت (/ ).
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) انظر: القواعد ()، شرح الكوكب (/ ).
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول ص ().
(¬) انظر: التبصرة ص (  )، الاحكام (/ )، التمهيد للاسنوي ص (  ).
(¬) قال ابن اللحام في قواعده: "اجماعا قاله غير واحد، ولكن نقل ناقلون عن ابي حنيفة جواز اخراج السبب، وقال ابو المعالي الجويني: وما نقل عنه  اي ابي حنيفة  علي ان الحديثين حديث اللعان علي الحمل وحديث عبد بن زمعة  لم يبلغاه بكما لهما. قال  اي الجويني : فقد كان ضعيف القيام بالاحاديث.
ويري صاحب تيسير التحرير ان ابا حنيفة لم يخصص السبب، واول ما قاله ابو حنيفة بتاويلات" ا. ه.
انظر: القواعد والفواءد ()، شرح الكوكب (/ )، تيسير التحرير (/ )، البرهان (/ ).

:

(¬) من قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم} الي قوله: {والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين ()}.
(¬) هو: الصحابي هلال بن امية بن عامر الانصاري المدني، شهد بدرا واحدا وهو احد الثلاثة الذين تخلفوا عن غزوة تبوك وتاب الله عليهم.
انظر: الاصابة (/ )، الاستيعاب (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب الطلاق باب يبدا الرجل بالتلاعن برقم: ().
(¬) وهي قوله تعالي: {الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم} ... الي قوله: {وللكافرين عذاب اليم}.
(¬) هو: الصحابي اوس بن الصامت بن قيس الانصاري، اخو عبادة بن الصامت، شهد بدرا والمشاهد كلها، توفي بالرملة ( ه) وقيل غير ذلك.
انظر: الاصابة (/ )، الاستيعاب (/ ).
(¬) انظر: المسند (/   ).
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب الطلاق باب الظهار برقم: ().
(¬) كالدارقطني في سننه (/ )، وابن حبان في صحيحه (/ )، والطبراني في المعجم الكبير (/ ).
(¬) ذكره البخاري في كتاب الطلاق باب الظهار. ومسلم في كتاب التوبة باب في حديث الافك وقبول توبة القاذف برقم: ().
(¬) البخاري كتاب الحدود في باب رمي المحصنات.
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب الحدود باب في حد القذف برقم: ().=

:

= والترمذي في التفسير تفسير سورة النور برقم: () وقال: هذا حديث حسن غريب.
وابن ماجه في الحدود باب حد القذف برقم: ().
(¬) بضاعة: بالضم وقد كسره بعضهم، والاول اكثر، وهي دار بني ساعدة بالمدينة وبءرها معروفة.
انظر: معجم البلدان (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب الطهارة باب ما جاء في بءر بضاعة رقم (، ).
والترمذي: كتاب ابواب الطهارة عن رسول الله، باب ما جاء ان الماء لا ينجسه شء رقم ().
والنساءي: كتاب المياه باب ذكر بءر بضاعة رقم ().
(¬) ما بين معقوفين بياض في المخطوط.
(¬) وهو في صحيح مسلم كتاب الحيض باب الدليل علي ان المسلم لا ينجسه رقم ().
(¬) هي: ام المءمنين كان اسمها "برة" فسماها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ميمونة" وهي بنت الحارث الهلالية، توفيت سنة ( ه). انظر: الاصابة (/ ).
(¬) اي: باللفظ الوارد في الجواب.
(¬) اي: الجواب، وحينءذ يحمل علي خصوصه، فكذا اذا كان اعم يحمل علي عمومه.

:

(¬) انظر: الواضح (/ ).
(¬) انظر: الارشاد لابن ابي موسي ص (  ).
(¬) وهو لابي الفرج عبد الواحد الشيرازي. انظر: طبقات الحنابلة (/ ).
في القواعد (الممتع)، والتصويب من اصول الفقه لابن مفلح وشرح الكوكب (/ ).
(¬) وهو لابن عقيل.
(¬) وهي قوله تعالي {فان احصرتم فما استيسر من الهدي}.
وانظر في سببه تفسير الطبري (/ )، تفسير القرطبي (/ )، تفسير ابن كثير (/ ).
(¬) الحديبية: بضم الحاء وفتح الدال وياء ساكنة وباء موحدة مكسورة وياء اختلفوا فيها؛ فمنهم من شددها ومنهم من خففها. وهي قرية متوسطة ليست بالكبيرة، سميت ببءر هناك عند مسجد الشجرة التي بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحتها، بينها وبين مكة مرحلة، وبعضها في الحل وبعضها في الحرم.
انظر: معجم البلدان (/ ).
(¬) انظر: التفريع لابي القاسم ابن الجلاب (/ )، تفسير القرطبي (/ ).

:

(¬) انظر: القواعد والفواءد ص ()، اصول ابن مفلح ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب الادب، باب لا يلدغ المءمن من جحر مرتين برقم: () بلفظ من جحر واحد.
ومسلم في كتاب الزهد والرقاءق باب لا يلدغ المءمن من جحر مرتين برقم: () بلفظ من جحر واحد.
(¬) سبب الحديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اسر ابا عزة الجمحي الشاعر يوم بدر فشكا عاءلة وفقارا، فمن عليه وعاهده ان لا يحرص عليه ولا يهجوه، اطلقه، فلحق بقومه ثم رجع الي التحريض والهجاء، ثم اسر يوم احد، فساله المن فقال النبي ذلك.
انظر: فتح الباري (/ )، السيرة لابن هشام (/ ).
(¬) القاءل ابن مفلح في اصوله (/ ).
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ )، القواعد والفواءد ص ().
(¬) انظر: الهداية شرح البداية للمرغياني (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب الطلاق باب قول الامام: اللهم بين برقم: ().
ومسلم في كتاب اللعان برقم: ().

:

(¬) انظر: البحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) الخراج: هو ما يحصل من غلة العين المبتاعة عبدا كان او امة.
انظر: لسان العرب (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود، كتاب الاجارة، باب فيمن اشتري عبدا فاستعمله ثم وجد به عيبا برقم: ().
والترمذي، كتاب البيوع عن رسول الله، باب ما جاء فيمن يشتري العبد ثم يستعمله ثم يجد فيه عيبا برقم: (). وقال: حديث حسن صحيح.
والنساءي، كتاب البيوع باب الخراج بالضمان برقم: ().
وابن ماجه، كتاب التجارات باب الخراج بالضمان برقم: ().
(¬) بل هو خاص بالبيع والضمان الذي ورد الحديث بسببه  وهو استخدام العبد دون الارض والدابة ، وهو كما جاء في الحديث عند ابي داود عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رجلا ابتاع غلاما، فاقام عنده ما شاء الله ان يقيم ثم وجد به عيبا فخاصمه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فرده عليه، فقال الرجل: يا رسول الله قد اشتغل غلامي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الخراج بالضمان).
اخرجه ابو داود في كتاب البيوع، باب فيمن اشتري عبدا فاستعمله ثم وجد به عيبا برقم: ().
ومعني الحديث: ان المبيع اذا كان له دخل وغلة فان مالك الرقبة الذي هو ضامن لها يملك خراجها لضمان اصلها، فاذا ابتاع رجل ارضا فاستعملها، =

:

= او ماشية فنتجها، او دابة فركبها، او عبدا فاستخدمه، ثم وجد به عيبا فله ان يرد الرقبة ولا شء عليه فيما انتفع به؛ لانها لو تلفت ما بين مدة الفسخ والعقد لكانت في ضمان المشتري، فوجب ان يكون الخراج له.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص (  ).
(¬) الحقيقة: "هو اللفظ المستعمل في موضوعه الاصلي" انظر: الايضاح لقوانين الاصطلاح ص ().
(¬) المجاز: "هو اللفظ المستعمل في غير موضوعه الاصلي لمقاربة بينهما صورة او معني". انظر: الايضاح لقوانين الاصطلاح ص ().
(¬) قال بعضهم: ان صدر من متكلم واحد في وقت واحد. انظر: الاحكام للامدي (/ )، المعتمد (/ ).
وخرج بقوله (من لفظ واحد) ما كان عن اللفظين؛ فانه يصح ان يراد بهما معنيان اجماعا ويخرج بقوله (من متكلم واحد) ما كان عن المتكلمين؛ لانه يجوز ان يريد احدهما باللفظ المشترك لمعنيين في وقتين، فان ذلك جاءز اجماعا. فيقول: "رايت عينا"، ويريد الباصرة، وفي وقت اخر يقول: "رايت عينا" ويريد الجارية.
(¬) المجمل: ما لا يفهم المراد به من لفظه، ويفتقر في بيانه الي غيره. انظر: الحدود للباجي ص ().

:

(¬) في المطبوع [المفرد].
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ )، المسودة ص ()، منتهي الوصول والامل ص ().
(¬) انظر: العدة (/   )، المسودة ص (، )، المستصفي (/ ، ).
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) سياتي بيان الشارح لها مع تحقيقها. انظر: ص ().
(¬) تعريف المشترك: "هو اللفظ المفرد الدال علي مسميات، المفهوم منها يختلف اختلافا لا تشابه فيه، كلفظ "العين" الواقع علي منبع الماء والعضو الباصر وغيرهما من مسميات لفظ العين".
انظر: الايضاح لقوانين الاصطلاح ص ().

:

(¬) انظر: تشنيف المسامع (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: العدة (/   ).
(¬) انظر: الواضح (/ ).
(¬) اية () من سورة النساء.
(¬) في المخطوط كتب هكذا [الشافعي /فعية]، والاختيار من المسودة ص () حيث انه تابع لكلام المجد وحكاه الامدي عن الشافعي وجماعة من اصحابه. انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: المعتمد (/ )، وقال: "الا ان يتنافي ذلك نحو استعمال لفظة "افعل" في الامر بالشء والتهديد عنه".
(¬) انظر: تيسير التحرير (/ )، فواتح الرحموت (/ ).
(¬) انظر: المعتمد (/ ).

:

(¬) انظر: الواضح (/   ).
(¬) انظر: العدة (/   ).
(¬) الكناية هي: "ان يعبر عن شء لفظا كان او معني، بلفظ غير صريح من الدلالة عليه، لغرض من الاغراض، كالابهام علي السامع، نحو: جاء فلان، او لنوع فصاحة، نحو: فلان كثير الرماد، اي: كثير القري".
انظر: التعريفات ص ().
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: الواضح (/ ).
(¬) فبعد الموت حقيقة وقبله مجاز. انظر: المحرر في الفقه (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن ماجة في كتاب الجناءز، باب ما جاء فيما يقال عند المريض. بلفظ "لقنوا" برقم: ().
وابو داود في كتاب الجناءز، باب القراءة عند الميت برقم: ()، وهو ضعيف. انظر: الارواء ص ().
(¬) انظر: منتهي الوصول والامل ص ().
(¬) انظر: جمع الجوامع مع شرح المحلي (/ ).
(¬) انظر: البرهان (/ ، ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) صرح القاضي في التقريب بانه لا يجوز حمله عليهما ولا علي واحد منهما الا بقرينة، قال: وهكذا كل محتمل من القول وليس بموضوع في الاصل لاحد محتمليه.
قال الزركشي في التشنيف: "فكان الصواب ان يقول: وقال القاضي بالوقف فلا يحمل علي شء الا بدليل، وهكذا حكاه الاستاذ منصور.
وقال: انه قول الواقفية في صيغ العموم اي: وفيهم القاضي" ا. ه.
انظر: التقريب والارشاد (/ )، تشنيف المسامع (/ ).
(¬) انظر : جمع الجوامع مع شرح المحلي (/ ).

:

(¬) انظر: منتهي الوصول والامل ص ().
(¬) انظر: المعتمد (/ ).
(¬) قال: بشرط الا يمتنع الجمع لامر خارج كما في الضدين والنقيضين ان جوز ذلك.
انظر: نهاية الوصول في دراية الاصول للهندي (/ ).
(¬) في المخطوط [من غير ترجيح]، والتصويب من التشنيف. انظر: تشنيف المسامع (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، تشنيف المسامع (/ )، نهاية الوصول للهندي (/ ).

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: ص ().
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) انظر: تيسير التحرير (/ ).
(¬) انظر: المعتمد ص ().
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) كابي الحسن. انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر: البرهان (/ ).
(¬) هو: ابو نصر، عبد السيد بن ابي ظاهر محمد بن عبد الواحد بن محمد البغدادي المعروف بابن الصباغ، برع حتي رجحوه في المذهب علي الشيخ ابي اسحاق، توفي سنة سبع وسبعين واربعماءة.
انظر: طبقات الشافعية للاسنوي (/ )، وفيات الاعيان (/ ).
(¬) انظر: تشنيف المسامع (/ ).
(¬) انظر: المحصول (/ ).
(¬) انظر: المصدر السابق (/ ) واختاره، تشنيف المسامع (/ ).

:

(¬) انظر: المحصول (/ )، تشنيف المسامع (/ ، ).
(¬) ما بين معقوفين ليست في المخطوط، والاضافة من التشنيف (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ()، تشنيف المسامع (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ )، جمع الجوامع مع شرح المحلي (/ ).
(¬) انظر: تشنيف المسامع (/ ).
(¬) اي ان المشترك اذا كان جمعا يكون بمثابة تكرار المفرد وتعدده، ويكون كل لفظ من الالفاظ المفردة مرادا به معني من المعاني، وهذا قدر متفق عليه، لكن اذا كان اللفظ مفردا لم يتحقق فيه ما تحقق في الجمع فامتنع ان يراد به الجميع.
انظر: اصول الفقه لمحمد ابو النور زهير (/ ).

:

(¬) اي ان لفظة "عيون" يلزم لحملها علي جميع معانيها ان تكون مفرداتها المجموعة من نوع واحد هو الذهب مثلا او الجارية، ولا يصح ان يكون مردا بعين الذهب، وباخري الباصرة وبالثالثة الجارية وهذا هو المشهور عند جمهور النحويين.
انظر: اصول الفقه لمحمد ابو النور زهير (/ ).
(¬) هو: شيخ الاسلام برهان الدين علي بن ابي بكر بن عبد الجليل الفرغاني المرغيناني، العلامة المحقق، من مصنفاته: المنتقي، نشر المذهب، التجنيس والمزيد، بداية المبتدي جمع فيه مساءل القدوري والجامع الصغير ثم شرحه شرحا كبيرا اطنب فيه سماه كفاية المنتهي ثم اعاد شرحه مختصرا واسماه (الهداية) وهو اشهر كتبه، وبه عرف، توفي سنة: ( ه).
انظر: الفواءد البهية ص ().
(¬) انظر: الهداية مع شرح فتح القدير (/   ).
(¬) انظر: المعتمد (/ ).
(¬) قال الغزالي في المستصفي (/ ): فنقول: "ان قصد باللفظ الدلالة علي المعنيين جميعا بالمرة الواحدة فهذا ممكن، لكن يكون قد خالف الوضع".

:

(¬) بخطاب جديد في وقت واحد. فيري انه لا يمتنع ارادة الاعتداد بالطهارة وارادة الاعتداد بالحيض اذا تكلم المتكلم باسم القرء وكذا لفظ النكاح في الوطء والعقد. لان الكلام لا يجعل ما ليس بممتنع ممتنعا، اذا كان لا يكسب الارادات وغيرها تنافيا ولا ما يجري مجراه. انظر: المعتمد (/ ).
(¬) في تشنيف المسامع (/ ): "لم يمتنع منه النقل".
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) اية () من سورة الحشر.
(¬) انظر: المسودة ص ()، شرح الكوكب (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: تيسير التحرير (/ )، فواتح الرحموت (/ ).
(¬) اية () من سورة السجدة.
(¬) اية () من سورة الزمر.
(¬) اية () من سورة الزمر.
(¬) قال الامام الشافعي في احكام القران (/ ): دلت سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لا يقتل مءمن بكافر، مع ما فرق الله بين المءمنين والكافرين. =

:

= واستدل في كتابه الام علي عدم قتل المسلم بالكافر بالحديث، ونسب الاستدلال بالاية للشافعية مجموعة منهم الرازي والزركشي.
انظر: الام (/   )، التفسير الكبير للرازي (/ )، تشنيف المسامع (/ ).
(¬) لم اجده في العدة. انظره في المسودة ص (، ).
(¬) في المسودة ص (التسوية بينها).
(¬) اي: فوجب التعميم كغيره من النكرات.
(¬) اي: المساواة.
(¬) فلو قال: "رايت حيوانا"، فانه لا يدل علي انه راي انسانا.
(¬) اي: ان العام انما لا يشعر بالخاص في جانب الاثبات. واما في جانب النفي فيشعر به، فان نفي العام يستلزم نفي الخاص.
انظر: بيان المختصر (/ ).

:

(¬) اي: لو لم يكن نفي العام مستلزما لنفي الخاص  لم يكن نفي العموم اصلا؛ لانه حينءذ يجوز ان لا ينتفي الخصوص علي تقدير انتفاء العام، فلا يتحقق نفي العموم. انظر: بيان المختصر (/ ).
(¬) ولهذا جعلوا الجمل بعد النكرات صفات، وجعلوها بعد المعارف احوالا، لان النكرة توصف بالنكرة، ولان المعرفة لا توصف بالنكرة. قال ابو حيان في البحر المحيط (/ ): والجملة لا تكون نكرة.
انظر: الصفوة: للدكتور عبدالكريم بكار.
(¬) لان الحرف اذا دخل علي الفعل، يقتضي نفي جنس المصدر الذي تضمنه الفعل، فيكون نفيا واردا علي نكرة، فيكون مقتضيا للعموم.
انظر: بيان المختصر (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر ابن الحاجب (/ ).

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) دلالة الاضمار هي دلالة الاقتضاء وهي دلالة الكلام علي مسكوت عنه يتوقف عليه صدق الكلام او صحته شرعا. انظر: المحلي علي جمع الجوامع بحاشية البناني (/ )، واصول الفقه الاسلامي للاستاذ زكي الدين شعبان ص ().
(¬) ومعني عموم دلالة الاضمار ان العلماء اختلفوا فيما لو توقف صدق المنطوق او صحته علي اكثر من مقدر؛ فقال بعضهم: تقدر جميع المحذوفات التي يتوقف عليها المنطوق، وهذا معني العموم فيه.
(¬) انظر: العدة (/ )، المسودة ص ()، شرح الكوكب (/ ).
(¬) انظر: مفتاح الوصول للتلمساني ص ()، ونقل الزركشي في التشنيف (/ ) عن القاضي عبد الوهاب انه نقل مذهب اكثر المالكية عدم العموم كالشافعية.
(¬) انظر: شرح اللمع (/ ، )، زواءد الاصول للاسنوي ص ().
(¬) انظر: تيسير التحرير (/ )، فواتح الرحموت (/ ).
(¬) هو الامام الحافظ ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير الطبراني، مسند الدنيا، توفي سنة: ( ه). وقد استكمل ماءة عام وعشرة اشهر.
انظر: تذكرة الحفاظ (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: معجم الطبراني (/ ).
(¬) انظر: سنن الدارقطني (/ ، ).
(¬) في الماثم والحكم به.

:

(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ()، اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: شرح الزركشي علي مختصر الخراقي (/   ). وهذا لانه يمنع صحة الاحاديث الواردة في الدباغ، قال في رواية ابنه صالح: ليس عندي في الدباغ حديث صحيح، وحديث ابن حكيم اصحها وهو قوله قبل موته بشهر "ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب".
وهو مردود بقوله عليه الصلاة والسلام لما اباح الانتفاع باهاب الميتة قيل له: انها ميتة فقال: (انما حرم من الميتة اكلها).
رواه البخاري في كتاب الذباءح والصيد، باب جلود الميتة برقم: ().
ومسلم في كتاب الحيض باب طهارة جلود الميتة بالدباغ برقم: ().
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر (/   ).
(¬) انظر: العدة (/ )، المسودة ص ()، شرح اللمع (/ ).

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) تحرير محل النزاع. اتفقوا علي انه اذا حلف علي الاكل وتلفظ بشء معين كقوله "الله لا اكل التمر" فانه لا يحنث باكل غيره اتفاقا. وكذلك اذا لم يتلفظ به لكنه اتي بمصدر، ونوي به شيءا معينا كقوله: "والله لا اكل اكلا" فانه لا يحنث باكل غير ما نواه.
واختلفوا اذا لم يتلفظ بالماكول، ولم يات بالمصدر ووقع الفعل في سياق النفي او الشرط هل يكون الفعل عاما في المفعول به ويقبل التخصيص؟ او لا يكون عاما منه فلا يقبل التخصيص؟ علي قولين.
انظر: الابهاج (/   ).
(¬) اي: الفعل المنفي.
(¬) اي: قبوله للتخصيص.

:

(¬) وهذا الزام من الجمهور لابي حنيفة بان "لا اكل اكلا" قابل للتخصيص بالنية، فكذا قولنا: "لا اكل" يدل علي نفي حقيقة الاكل الذي تضمنه الفعل.
(¬) انظر: فواتح الرحموت (/ ، ).
(¬) اي: علي المرة الواحدة، وحينءذ يصح تفسير ذلك الواحد بالنية، فلهذا لا يحنث بغيره. انظر: نهاية السول (/ ).
(¬) لان "اكلا" مصدر مءكد بلا نزاع، والمصدر المءكد يطلق علي الواحد والجمع، ولا يفيد فاءدة زاءدة علي فاءدة المءكد، فلا فرق حينءذ بين "لا اكل" و"اكلا". انظر: نهاية السول (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) الفعل المتعدي يستلزم امورا: المفعول وهو الماكول، والزمان، والمكان، والفعل المتعدي لا يعم بالنسبة للزمان والمكان، لانه لو عم فيهما لكان قابلا للتخصيص فيهما واذا كان لا يعم فيهما فهو لا يعم في المفعول وهو المدعي.
انظر: اتحاف الانام للحفناوي ص ().
(¬) اي: يعم في الزمان والمكان.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: نفاءس الاصول (/ ).

:

(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) اي: ان الفعل المتعدي لا يتصور بدون مفعوله، اذ لا يتصور ضرب بدون مضروب، ولا اكل بدون ماكول، اما الزمان والمكان فيتصور الفعل بدونها، وان كان كل منهما ضروريا لتحقق الفعل فيه.
انظر: اتحاف الانام بتخصيص العام للحفناوي ص ().
(¬) لان الكلي يستحيل وجوده في الخارج، بخلاف الاكل المقيد المطابق فانه يجوز تفسيره بمخصص.
انظر: بيان المختصر (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هذا اشارة منه الي ثمرة الخلاف.
(¬) انظر: شرح الكوكب (/ ).
(¬) انظر: التنقيح مع شرحه ص (، ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).

:

(¬) انظر: بداءع الصناءع (/ ).
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) اي: قضاء.
(¬) انظر : بداءع الصناءع (/ ).
(¬) المصدر السابق.
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص (  ).
(¬) اي: فعل النبي  صلي الله عليه وسلم . انظر: شرح الكوكب (/ ).
(¬) اي: من النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) كالفرض والنفل في صلاته داخل الكعبة.
(¬) كالوقت وغيره فلا يعم الشفق وقت الحمرة والبياض.
(¬) سبق تخريجه ص ().
واخرجه البخاري في كتاب الصلاة باب قوله تعالي {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}، وفي كتاب الحج باب اغلاق البيت ويصلي .. الخ برقم: ().
ومسلم في كتاب الحج باب استحباب دخول الكعبة للحاج وغيره والصلاة فيها والدعاء في نواحيها كلها برقم: ().

:

(¬) اي: الفعل الواقع.
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب الصلاة باب المواقيت برقم: ().
والترمذي في ابواب الصلاة باب ما جاء في مواقيت الصلاة .. الخ برقم: ().
(¬) الحمرة والبياض.
(¬) لكن العموم لم يثبت له حينءذ، من حيث انه فعل، بل من دلالة اللفظ، فالعموم حينءذ للقول لا للفعل.
انظر: نهاية الوصول (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب تقصير الصلاة، باب اذا ارتحل بعد ما زاغت الشمس صلي الظهر ثم ركب برقم: ().=

:

= مسلم في كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب جواز الجمع بين الصلاتين في السفر برقم: ().
(¬) انظر: القواعد والفواءد ص ().
(¬) انظر: شرح الكوكب (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) هو: بلال بن رباح الحبشي المءذن، اشتراه ابو بكر الصديق من المشركين واعتقه، فلزم النبي واذن له وشهد معه جميع المشاهد، مات بالشام.
انظر: الاصابة (/ ).
(¬) الموق: الذي يلبس فوق الخف، فارسي معرب، وقيل: الموق: الخف. قال في المحكم: والموق ضرب من الخفاف، والجمع امواق عربي صحيح. انظر: لسان العرب (/ ).
(¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ ).
المراد بالخمار العمامة، لان الرجل يغطي راسه كما تغطيه المراة بخمارها، وذلك اذا كان قد اعتم عمة العرب فادارها تحت الحنك فلا يستطيع نزعها في كل وقت فتصير كالموقين فيمسح عليها.
انظر: لسان العرب (/   ).

:

(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) هو: عبد الله بن زيد بن عاصم الانصاري شهد احدا، وهو الذي قتل مسيلمة مع وحشي، قتل يوم الحرة سنة ( ه) انظر: الاصابة (/ )، الاستيعاب (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب الوضوء باب مسح الراس مرة برقم: (). ومسلم في كتاب الطهارة باب صفة الوضوء برقم: ().
(¬) في المسودة ص (): (سءل).
(¬) انظر: المغني (/ ).
(¬) اي: عادة الحيض.
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: منتهي الوصول والامل ص ().
(¬) اي: كان.
(¬) انظر: شرح التنقيح ().
(¬) اي: لم ينقطع او لم يتكرر. قال القرافي في شرح التنقيح (): واما "كان" فاصلها ان تكون في اللغة كساءر الافعال لا تدل علي مطلق =

:

= وقوع الفعل في الزمان الماضي، وهو اعم من كونه تكرر بعد ذلك او لم يتكرر، انقطع بعد ذلك او لم ينقطع.
(¬) انظر: شرح التنقيح ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب التوحيد، باب: {وكان عرشه علي الماء} برقم: () بلفظ: "كان الله ولم يكن شء قبله". ولم اعثر عليه في مسلم.
(¬) انظر: شرح التنقيح ص () ورجح جوازه.
(¬) قال ابن بري: كان تكون بمعني مضي وتقضي، وهي التامة، وتاتي بمعني اتصال الزمان من غير انقطاع، وهي الناقصة، ويعبر عنها بالزاءدة ايضا، وتاتي زاءدة، وتاتي بمعني يكون في المستقبل من الزمان، وتكون بمعني الحدوث والوقوع.
انظر: لسان العرب (/ ).
(¬) القاءل ابن مفلح في اصوله (/ )، وانظر: شرح التنقيح ص ().
(¬) اية () من سورة النساء.
(¬) ذكره ابن بري  في شواهد "كان" بمعني اتصال الزمان من غير انقطاع  هذه الاية وقال: اي لم يزل.
انظر: لسان العرب (/ ).
(¬) انظر: شرح التنقيح ص ().
(¬) انظر: الصحاح (/ ).

:

(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) اخرجه البخاري كتاب الحج، باب تقليد الغنم برقم: (  ).
ومسلم كتاب الحج، باب استحباب بعث الهدي الي الحرم برقم: ().
(¬) اخرجه مسلم في كتاب الصيام باب استحباب صوم عاشوراء رقم ().
(¬) هو: جابر بن سمرة بن جنادة بن جندب بن حجير العامري نزل الكوفة توفي سنة: ( ه).
انظر: الاصابة (/ ).
(¬) اخرجه مسلم في كتاب الحج باب الاشتراك في الهدي واجزاء البقرة والبدنة برقم: ().
(¬) هو: جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري السلمي احد المكثرين عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، شهد العقبة وما بعدها، مات سنة ( ه)، وقيل سنة ( ه). انظر: الاصابة (/ ).
(¬) وهو النووي. انظر: شرح النووي علي مسلم (/ ).
(¬) هكذا في اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص (  ).
(¬) هذه مسالة خلافية عند من يجوز رواية الحديث بالمعني. انظر: شرح التنقيح ص ().

:

(¬) رواه مسلم في كتاب البيوع، باب بطلان بيع الحصاة، والبيع الذي فيه الغرر برقم: () ولفظه "نهي عن بيع الحصاة وعن بيع الغرر".
(¬) المخابرة: هي مزارعة الارض علي الثلث او الربع. انظر: المغني (/ ).
(¬) اخرجه مسلم كتاب البيوع، باب النهي عن المحاقلة والمزابنة وعن المخابرة برقم: () ولفظه "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة .. " الحديث.
(¬) اخرجه البخاري كتاب الشفعة باب الشفعة فيما لم يقسم برقم: () ولفظه "قضي رسول الله بالشفعة في كل ما لم يقسم".
(¬) انظر: روضة الناظر (/ )، المسودة ص ()، شرح الكوكب (/   ).
(¬) لم ينص الامدي علي ترجيح احدهما، وفي كلامه ما يدل علي هذا الاختيار حيث قال: وان كانت هذه الاحتمالات منقدحة، غير ان الصحابي الراوي من اهل العدالة والمعرفة باللغة، فالظاهر انه لم ينقل صيغة العموم الا وقد سمع صيغة لا يشك في عمومها .. الخ.
انظر: الاحكام (/ ).
وقال الزركشي في التشنيف (/ ): "وانما ذكره الامدي بحثا فاقامه ابن الحاجب مذهبا وارتضاه".
(¬) انظر: منتهي الوصول والامل ص ().
(¬) انظر: الاحكام (/ )، منتهي الوصول ص ().
(¬) رواه البخاري في كتاب المزارعة، باب ما كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يواسي بعضهم بعضا في المزارعة والثمرة برقم: ().
ومسلم في كتاب البيوع باب كراه الارض برقم: ().

:

(¬) هو الصحابي: رافع بن خديج بن عدي بن يزيد بن جشم الانصاري الاوسي، عرض علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر فاستصغره، واجازه يوم احد، استوطن المدينة ومات بها سنة ( ه).
انظر: الاصابة (/ ).
(¬) هو: بيع الزرع بحب من جنسه. انظر: المغني (/ ).
(¬) هي: بيع الرطب علي النخيل بتمر مجذوذة، مثل كيله، تقديرا. انظر: التعريفات ص ().
(¬) بيع الغرر: هو ما كان له ظاهر يغر المشتري وباطن مجهول.
انظر: النهاية في غريب الحديث (/ ).
(¬) بيان ذلك: ان حكاية الراوي لما شاهده، فيها احتمالات:
  ان يكون شهد امرا خاصا، ولكنه فهم العموم فحكاه بصيغة العموم.
  ان يكون سمع لفظا خاصا فظنه عاما فحكي العموم.
  ان يكون سمع لفظا عاما فحكاه كما سمع.
وهذه الاحتمالات الثلاثة لا رجحان لاحدها علي الاخر، فلا يحتج بالعموم، لان الدليل متي تطرق اليه الاحتمالات سقط به الاستدلال، والحجة في المحكي وليست في الحكاية.

:

(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: منتهي الوصول والامل ص ().
(¬) انظر: شرح الكوكب (/   ).
(¬) قلت: قد ورد لفظ "الجار" في اكثر النسخ الخطية لاصول ابن مفلح. قال محقق اصول ابن مفلح [للجار]: ما بين المعقوفين لم يرد في (ح).
انظر: هامش اصول الفقه لابن مفلح () (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) قال الزركشي في التشنيف (/ ): "والحاصل انه نزاع يعود الي تفسير العام، بانه ما يستغرق في محل النطق او ما يستغرق في الجملة".
وقال العضد في شرح المختصر (/ ) محررا النزاع: "ان فرض النزاع في ان مفهومي الموافقة والمخالفة يثبت بهما الحكم في جميع ما سوي =

:

= المنطوق به من الصور او لا؟ فالحق الاثبات، وهو مراد الاكثرين، والغزالي لا يخالفهم فيه، وان فرض ثبوت الحكم فيهما بالمنطوق او لا؟ فالحق النفي، وهو مراد الغزالي وهم لا يخالفونه فيه. ولا ثالث هنا يمكن فرضه محلا للنزاع". وسياتي بيان الشارح لذلك.
(¬) انظر: القواعد والفواءد ص ()، شرح الكوكب (/ )، تشنيف المسامع (/ ).
(¬) اي: في كونه حجة ام لا؟ لان كون المفهوم هل له عموم فرع علي ان المفهوم هل هو حجة؟
(¬) مفهوم المخالفة: هو ما يكون مدلول اللفظ في محل السكوت مخالفا لمدلوله في محل النطق ويسمي دليل الخطاب.
انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ ).
(¬) القلة: الحب العظيم، وقيل: الجرة العظيمة، وقيل: الجرة عامة، وقيل: الكوز الصغير، والجمع قلل وقلال، وقيل: هو اناء للعرب كالجرة الكبيرة. =

:

= قال ابو عبيد في قوله في الحديث "قلتين": يعني هذه الحباب العظام واحدتها قلة، وهي معروفة بالحجاز وقد تكون بالشام.
انظر: لسان العرب (/ ).
(¬) انظر: القواعد والفواءد ص ().
(¬) لم اقف علي المراد منه.
(¬) انظر: المستصفي (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: منتهي الوصول لابن الحاجب ص ().
(¬) انظر: المحصول (/ ) ونص كلامه: قال بعد ان ساق كلام الغزالي: "ان كنت لا تسميه عموما، لانك لا تطلق لفظ العام الا علي الالفاظ: فالنزاع لفظي.
وان كنت تعني: انه لا يعرف منه انتفاء الحكم عن جميع ما عداه فباطل، لان البحث عن ان المفهوم هل له عموم ام لا؟ فرع علي ان المفهوم حجة، =

:

= ومتي ثبت كونه حجة لزم القطع بانتفاء الحكم عما عداه، لانه لو ثبت الحكم في غير المذكور، لم يكن لتخصيصه بالذكر فاءدة. والله اعلم". ا. ه.
(¬) اي: الغزالي.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) وما استنبط من اللفظ لا يجوز تخصيصه كالعلة.
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) اي: فجاز تخصيصه.
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) اية () من سورة الماءدة، وجه الدلالة ان السبع والذءب والغراب ليست من الصيد فيحل قتلها بمفهوم المخالفة للمحرم.

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: تيسير التحرير (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص () واشار اليه في العدة ورجح الاول (/   ).
(¬) اخرجه ابو داود في سننه كتاب الديات باب ايقاد المسلم بالكافر برقم: ().
والنساءي كتاب القسامة باب سقوط القود من المسلم للكافر في ثلاثة احاديث برقم: ().
واخرجه البخاري كتاب الديات باب العاقلة وباب لا يقتل مسلم بكافر برقم: ()، () بدون زيادة "ولا ذو عهد في عهده".
(¬) اي: ولا يقتل ذو عهد في عهده بكافر، والكافر هنا نقدره بالحربي لانه ادني من المعاهد، والاجماع قاءم علي قتله بمثله وهو المعاهد، وباعلي منه وهو الذمي، لان عقد الذمة يدوم للذرية بخلاف عقد المعاهدة، وحينءذ يجب ان يكون الكافر الذي لا يقتل به المسلم هو الحربي ايضا
تسوية بين المعطوف والمعطوف عليه.
انظر: تنقيح الفصول ص ()، نهاية السول (/ ).

:

(¬) المراد والله اعلم انه ان صح العطف فيكون للاصل وهو الحكم وهو قتل المعاهد بالكافر  دون تابعه وهي الصفة  اي دون كونه ذميا او حربيا.
(¬) وهو انه يلزم من اضمار شء في المعطوف ان يضمر في المعطوف عليه.
(¬) اية () من سورة البقرة، والمراد: ان الضمير في الاية عاءد اليهما، ومذهب الحنفية ان الضمير اذا رجع الي بعض العام المتقدم لا يخصصه، ولكنهم خصصوه في هذه الاية؟
(¬) اي: ان الباءن خص بالدليل، لان الزوج لا يملك رد الباءن فاصبح كالاجنبي بالاجماع. انظر: شرح التنقيح ص ().

:

(¬) انظرها في شرح التنقيح ص ().
(¬) كالصفة والحال والشرط وغيرها.
(¬) في شرح التنقيح ص (): [لا نسلم].
(¬) اي: وليس المراد انه يقتص منه ولا غير ذلك. انظر: المصدر السابق.
(¬) اي: الرسول  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) ما بين معقوفين ليست بالمخطوط، والاضافة من شرح التنقيح. انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر: احكام القران للشافعي (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) في المخطوط [ان قيد المعطوف وبغير قيد المعطوف] والتصويب من المصدر السابق.
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().

:

(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: ميزان الاصول للسمرقندي ص ().
(¬) انظر: التبصرة ص ()، التمهيد للاسنوي ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ()، واصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: التبصرة ص ().
(¬) وهو الذي ذهب اليه ابن حزم في اصوله. انظر: الاحكام لابن حزم (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) قال القاضي في العدة (/ ): "الاستدلال بالقران يجوز وهو: ان يذكر الله تعالي اشياء في لفظ واحد ويعطف بعضها علي بعض. نحو قوله {او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء} فيكون اللمس ها هنا موجب الوضوء، لانه عطف علي المجء من الغاءط".
(¬) قال في المسودة ص (): وقد ذكر معناه القاضي في التعليق في مواضع وغيره.
(¬) اخرجه البخاري كتاب الوضوء باب البول في الماء الداءم برقم: () بلفظ "لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل فيه".
ومسلم كتاب الطهارة باب النهي عن البول في الماء الراكد برقم: () بلفظ "ثم يغتسل منه".

:

(¬) اية () من سورة الانعام.
(¬) بل هو مباح. انظر: شرح الكوكب (/ ).
(¬) رواه البخاري في كتاب الزكاة باب وجوب الزكاة وقول الله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} برقم: (). ومسلم في كتاب الايمان في باب الامر بقتال الناس حتي يقولوا لا اله الا الله محمد رسول الله ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة .. الخ برقم: ().
(¬) انظر: سنن البيهقي (/ ).
(¬) وهي قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله}.
(¬) قال الشيرازي في التبصرة ص (): "والجواب ان ابا بكر  رضي الله عنه  اراد: لا افرق بين ما جمع الله في الايجاب بالامر، فكان الاحتجاج في الحقيقة بظاهر الامر، لا بالاقتران".
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) اية () من سورة المزمل.
(¬) انظر: العدة (/ )، تيسير التحرير (/ )، المسودة ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ().

:

(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ )، المحصول (/ ).
(¬) ما بين معقوفين ليست في المخطوط وهي ساقطة من بعض نسخ المختصر والمثبت من المطبوع.
(¬) في الاحكام (/ ) قال الامدي: "لو حلف انه لم يامر الاتباع لم يحنث بالاجماع، ولو كان امره للمقدم امرا لاتباعه لحنث".
(¬) اية () من سورة الطلاق.

:

(¬) اية () من سورة الاحزاب.
(¬) اية () من سورة الاحزاب.
(¬) اية () من سورة الاسراء.
(¬) قال الرازي: "هذا خروج عن المسالة، لان الحكم عنده انما وجب علي الامة، لا بمجرد الخطاب المتناول للنبي فقط؛ بل بالدليل الاخر".
انظر: المحصول (/ ).

:

(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) في مسالة الخطاب الخاص بالنبي  صلي الله عليه وسلم  هل هو عام لامته؟
(¬) انظر: الواضح (/   ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: التمهيد (/   ).
(¬) انظر: المعتمد (/   ).
(¬) اتظر: التمهيد (/   ).

:

(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) في البرهان (/ ) قال الجويني: "ان رددنا الي الفعل ومقتضاه او الي مدلول المعجزة، فانما يفضيان الي الوقف كما قال الواقفية، ولكن تاكد عندنا من عمل اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التاسي به في كيفية افعاله في قربه، فليحمل هذا علي الاجماع ولا يقطع به في مقتضي العقل والمعجزة. وكل ذلك فيما ظهر وقوعه علي قصد القربة من الرسول  صلي الله عليه وسلم .
واما فعله المرسل الذي لا يظهر وقوعه منه علي قصد القربة (مثل المباح) ... فالواقفية يطردون مذاهبهم في الوقف، ومذهبهم في هذه الصورة اظهر".
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().

:

(¬) انظر: بديع النظام (/ )، تيسير التحرير (/ ).
(¬) انظر: البرهان (/ ).
(¬) قصته: انه اتي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعترف بالزنا فرجمه النبي  صلي الله عليه وسلم .
انظرها في: البخاري في كتاب المحاربين باب رجم المحصن برقم: ().
مسلم كتاب الحدود باب من اعترف علي نفسه بالزني برقم: ().
(¬) هو الصحابي: ابو عبد الله ماعز بن مالك الاسلمي، قصته بالزنا مشهورة قال عنه  صلي الله عليه وسلم : (لقد تاب توبة لو تابها طاءفة من امتي لاجزات عنهم).
انظر: الاصابة (/ )، الاستيعاب (/ ).
(¬) هي : بروع بنت واشق الرواسية الكلابية الاشجعية وهي زوجة هلال بن مرة، قصتها انها نكحت رجلا وفوضت اليه مقدار المهر فتوفي قبل ان يجامعها، فقضي لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصدق نساءها.
انظر: الاصابة (/ )، الاستيعاب (/ ).
وانظر حديثها في: سنن ابي داود كتاب النكاح، باب فيمن تزوج ولم يسم صداقا حتي مات برقم: ().=

:

=والترمذي كتاب النكاح، باب ما جاء في الرجل يتزوج المراة فيموت عنها قبل ان يفرض لها برقم: (). قال الترمذي حديث حسن صحيح.
والنساءي كتاب النكاح، باب اباحة التزوج بغير صداق برقم: ().
وابن ماجة كتاب النكاح، باب الرجل يتزوج ولا يفرض لها فيموت علي ذلك برقم: ().
(¬) هجر: الهجر: بلغة حمير والعرب العاربة القرية، والمراد بها  والله اعلم  المدينة التي فتحت في ايام النبي  صلي الله عليه وسلم ، قيل سنة ( ه) وقيل في سنة ( ه) علي يد العلاء بن الحضرمي، وقد ذكر ذلك في البحرين.
قال ابن موسي: هجر قصبة بلاد البحرين. انظر: معجم البلدان (/   ).
(¬) رواه البخاري في كتاب ابواب الجزية والموادعة، باب الجزية والموادعة مع اهل الذمة والحرب برقم: ().
(¬) انظر: العدة (/ )، شرح الكوكب (/ ).
(¬) هو: الصحابي الجليل هانء بن نيار بن عمر بن عبيد، الانصاري، من حلفاء الاوس، صحابي جليل شهد العقبة وبدرا وبقي الي عهد معاوية توفي سنة: ( ه).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب العيدين باب الاكل يوم النحر برقم: ().
ومسلم في كتاب الاضاحي باب وقتها برقم: ().
(¬) هو: خزيمة بن ثابت بن الفاكة بن ثعلبة الخطمي الانصاري من الاوس يعرف بذي الشهادتين، شهد بدرا وما بعدها من المشاهد، قتل في صفين سنة سبع وثلاثين وكان مع علي رضي الله عنه. انظر: الاستيعاب (/ ).

:

(¬) لحديث (من شهد له خزيمة او اشهد عليه فهو حسبه). انظر: معجم الطبراني (/ ).
وحديث (فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهادة خزيمة شهادة رجلين). اخرجه النساءي في كتاب البيوع باب بيع المشاع برقم: ().
وذكر البخاري ضمن حديث لزيد بن ثابت بلفظ (لم اجدها مع احد الا مع خزيمة الانصاري الذي جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهادته شهادة رجلين).
اخرجه البخاري في كتاب التفسير باب {ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا} برقم: ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ )، منتهي الوصول ص ().
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ )، منتهي الوصول ص ().
(¬) انظر: العدة (/ )، روضة الناظر (/   ).
(¬) انظر: التقرير والتحبير لابن امير الحاج (/ )، تيسير التحرير (/ )، فواتح الرحموت (/ ).
(¬) انظر: التمهيد (/ )، قال ابو الخطاب: "وقال اكثر الفقهاء والمتكلمين لا يدخل المءنث في ذلك وهو الاقوي عندي ولكن ننصر قول شيخنا".
(¬) انظر: العدة (/ )، التمهيد (/ )، منتهي الوصول والامل ص ()، الاحكام للامدي (/ ).

:

(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) انظر: الواضح (/   ).
(¬) وذلك في قوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله} قال ابن عقيل: فنص علي الذكر؛ لان لفظ (مءمن) لا يقع الي علي الذكر، وهو نكرة ايضا، فلا يعم الذكر والانثي، ووجب في قتل المءمنة تحرير رقبة قياسا علي المءمن.
(¬) قال تعالي: {فان كان له اخوة فلامه السدس}، فجعلوا الاخوات كالاخوة في حجب الام من الثلث الي السدس، بعلة انهم اولاد اب واولاد ام.
(¬) اي: في كتاب الوقف.
(¬) انظر: المغني (/ ) لم اجده في كتاب الوقف ووجدته في كتاب الوصايا.
(¬) انظر: تشنيف المسامع (/   ).
(¬) انظر: الاحكام لابن حزم (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ).

:

(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) مثل الصغار والضعاف والعبيد.
(¬) انظر. منتهي الوصول والامل ص ().
(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) اي: اذا قصد المتكلم المذكر والمءنث جميعا وعبر عنهما بعبارة واحدة من العبارتين نحو "المسلمين" و"فعلوا".
(¬) قال ابن منظور في لسان العرب (/   ): عي بالامر عيا عجز عنه ولم يطق احكامه. والرجل يتكلف عملا فيعيا به وعنه اذا لم يهتد لوجه عمله. والمعاياة ان تاتي بكلام لا يهتدي له.=

:

=قلت: والمراد والله اعلم ان نحو "المسلمين" و "فعلوا " العدول عن كونها للذكر والانثي يعتبر عيا في الكلام، ولو كانت مجازا لم يعتبر العدول عنها عيا.
(¬) اية () من سورة الاحزاب.
(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) اية () من سورة الاحزاب.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: العدة (/   )، المسودة ص (  )، منتهي الوصول ص ()، الاحكام (/ ).
(¬) لم اقف علي هذا القول في كتب الاحناف، بل نقل السمرقندي في=

:

= ميزان الاصول ص (): اجماع اهل اللغة علي دخول الاناث في ذلك. والله اعلم.
(¬) في قوله عليه الصلاة والسلام: (من بدل دينه فاقتلوه) فهل تكون متناولة للانثي المرتدة ام لا؟
اخرجه البخاري في كتاب استتابة المرتدين، باب حكم المرتد برقم: ().
(¬) كقوله تعالي: {ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي}.
قال الفتوحي في شرح الكوكب (/ ): فالتفسير بالذكر والانثي دل علي تناول القسمين.
(¬) كقوله عليه السلام: (من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه) فقالت ام سلمة: فكيف يصنع النساء بذيولهن؟ ففهمت ام سلمة دخول النساء في "من" واقرها الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي هذا الفهم.
انظر الحديث في: البخاري كتاب اللباس، باب من جر ازاره من غير خيلاء برقم: ().
مسلم كتاب اللباس، باب تحريم جر الثوب خيلاء وبيان حد ما يجوز اخفاءه اليه وما يستحب برقم: ().
(¬) فيكون مجازا.

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) في العدة (/ )، التمهيد (/ )، المسودة ص ()، القواعد والفواءد ص ()، فواتح الرحموت (/ )، منتهي الوصول ص ()، شرح التنقيح ص ()، التبصرة ص ().
(¬) انظر: تيسير التحرير (/ ).
(¬) اي: عدم التخصيص وهو العموم.

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) انظر: المسودة ص ()، اصول الفقه لابن مفلح (/ )، تيسير التحرير (/ )، شرح التنقيح ص ()، البرهان (/ )، الاحكام (/ ).
(¬) هو: محمد بن عبد الله البغدادي المعروف بالصيرفي كان اماما في الفقه والاصول، له تصانيف منها شرح الرسالة، مات سنة ( ه).
انظر: طبقات الاسنوي (/ )، وفيات الاعياني (/ ).
(¬) انظر: البرهان (/ )، الاحكام (/ ).
(¬) الحليمي: هو ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم البخاري الجرجاني، فقيه شافعي من تصانيفه: المنهاج في شعب الايمان، توفي سنة: ( ه).
(¬) انظر: البرهان (/ )، الاحكام (/ ).
(¬) رواه البخاري كتاب الحج باب التمتع والاقران والافراد بالحج، وفسخ الحج لمن لم يكن معه الهدي برقم: () وما بعدها.=

:

= ومسلم كتاب الحج باب بيان وجوه الاحرام ... وجواز ادخال الحج علي العمرة .. بر قم: (/ ).
(¬) انظر: البرهان (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص (  ).
(¬) اخرجه احمد في مسنده (/ )، والهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) كلاهما بلفظ: [مخلصا] وصححه الالباني رحمه الله، انظر: سلسلة الاحاديث الصحيحة برقم: ()، والجامع الصغير برقم: ().
(¬) قال الامام الرازي في المحصول (/ ): "واما في الامر جعل جزاء كقوله: "من دخل داري فاكرمه" فيشبه ان يكون كونه امرا قرينة مخصصة. والله اعلم".

:

(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ()، شرح الكوكب (/ )، التبصرة ص ()، شرح المحلي علي الجمع (/ ).
(¬) فلو قال: "انا ضارب من في البيت" لم يدخل للقرينة.
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) اية () من سورة التوبة.
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ )، تيسير التحرير (/ )، منتهي الوصول والامل ص ()، الاحكام (/ ).

:

(¬) انظر: تيسير التحرير (/ )، فواتح الرحموت (/ )، الاقوال الاصولية للامام ابي الحسن الكرخي ص ().
(¬) انظر: منتهي الوصول والامل ص ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) اية (، ) من سورة الانفطار.
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: المسودة ص ()، اصول الفقه لابن مفلح (/ )، شرح الكوكب (/ )، فواتح الرحموت (/ )، شرح التنقيح ص ()، البحر المحيط (/   ).
(¬) فلذا منع من التمسك به في وجوب زكاة الحلي مصيرا منه الي ان العموم لم يقع مقصودا في الكلام، وانما سبق لقصد المدح والذم مبالغة في الحث علي الفعل او الزجر عنه. انظر: الام (/ ).
وقال ابن السبكي في رفع الحاجب (/   ): الثابت عن الشافعي الصحيح من مذهبه العموم.
انظر: الاحكام (/ )، الوصول الي الاصول لابن برهان (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: المحصول (/ )، تشنيف المسامع (/ )، نهاية السول (/ ).
(¬) في المخطوط [بين] والتصويب من المصادر السابقة.
(¬) انظر: تشنيف المسامع (/ ).

:

(¬) هو الصحابي: غيلان بن سلمة بن معتب الثقفي ابو عمر، كان احد اشراف ثقيف ومقدميهم اسلم بعد فتح الطاءف.
انظر: الاصابة (/ )، الاستيعاب (/ ).
(¬) انظر: قوله هذا في كتاب المبسوط للسرخسي (/ )، اما في كتابه الحجة (/   ) نجده يدافع وينتصر لامامه.
(¬) انظر: الحجة علي اهل المدينة لمحمد بن الحسن (/   )، المبسوط للسرخسي (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: تشنيف المسامع (/ )، نهاية السول (/ ).
(¬) في المخطوط [الاجماع] والصواب المثبت.

:

(¬) انظر: تشنيف المسامع (/   ).
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول ص ()، الفروق (/   ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: مختصر التحرير مع شرحه الكوكب المنير (/ ).
(¬) قال المرداوي في التحبير شرح التحرير ص () الة: "المراد من قصر العام قصر حكمه، وان كان لفظ العام باقيا علي عمومه، لكن لفظا لا حكما، فبذلك يخرج اطلاق العام وارادة الخاص، فان ذلك قصر دلالة لفظ العام لا قصر حكمه".

:

(¬) انظر: ص ().
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: شرح الكوكب (/ ) بلفظ: [قصر العام .. ].
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب ص ().
(¬) اي: بعض اجزاءه.
(¬) انظر: المعتمد (/ ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، المنتهي ص ().
(¬) ولا شك ان ما خص ليس بعام، لكن المراد به كونه عاما لولا تخصيصه.
(¬) قال الفتوحي في شرح الكوكب (/ ): اي: سواء كان العام امرا او نهيا او خبرا.
انظر: العدة (/ )، المسودة ص ().
(¬) اية () من سورة التوبة.
(¬) اية () من سورة الزمر.
(¬) اية () من سورة النمل.
(¬) اية () من سورة الاحقاف.
(¬) انظر: العدة (/ )، المسودة ص ()، شرح الكوكب (/   )، الاحكام (/ ).
(¬) البداء: ظهور الراي بعد ان لم يكن، او ظهور المصلحة بعد خفاءها.
انظر: التعريفات ص ()، لسان العرب (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص (  ).
(¬) انظر: روضة الناظر (/ )، المسودة ص ()، اصول الفقه لابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ()، شرح الكوكب (/ ).
(¬) انظر: المعتمد (/ )، الاحكام (/ ).
(¬) اي: الامتناع.
(¬) اي: ان جواز التخصيص بالاستثناء الي الواحد خاص بالاستثناء، ولا يعم بقية المخصصات.
(¬) اي: بين المخصصات في الجواز.
(¬) اية () من سورة ال عمران.
(¬) وقيل: غير ذلك. انظر: زاد المسير لابن الجوزي (/   )، تفسير القرطبي (/   ).

:

(¬) هو الصحابي: نعيم بن مسعود الاشجعي هاجر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اثناء وقعة الخندق، وكان له دور كبير في التخذيل بين الاحزاب، توفي في خلافة عثمان.
انظر: الاستيعاب (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) اية () من سورة الحجر.
(¬) في اصول الفقه لابن مفلح (/ ): [يجوز].
(¬) فليس في محل النزاع.
(¬) انظر: التقرير والتحبير (/ ).

:

(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) اي: منع كونه قبيحا مع اقترانه بقرينة وهو الدليل.
قال الامدي: نعم اذا اطلق اللفظ العام، وكان الظاهر منه ارادة الكل، او ما يقاربه في الكثرة، وهو مريد للواحد البعيد من ظاهر اللفظ. من غير اقتران دليل به يدل عليه فانه يكون مستهجنا".
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) في اصول الفقه لابن مفلح (/ ): [متصلا] وهو خطا.
(¬) انظر: ابن الحاجب في المنتهي ص ()، وابن السبكي في جمع الجوامع (/ ).
قال الاصفهاني في شرح المختصر (/ ): "وفيه نظر، فان المبدل في حكم المطرح والبدل قد اقيم مقامه فلا يكون مخصصا له، وخص المصنف بدل البعض بكونه مخصصا دون الابدال الباقية لكونها غير متناهية".
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ )، بديع النظام (/ )، شرح التنقيح ص ()، تشنيف المسامع (/ ).

:

(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ )، بديع النظام (/ )، شرح التنقيح ص ( وما بعدها)، المنتهي ص ()، تشنيف المسامع (/ ).
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح ().
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح ().
(¬) انظر: تشنيف المسامع (/ ).
(¬) انظر: مختصر الطوفي مع شرحه (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر الطوفي (/ ).

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) الاستثناء في اللغة: بمعني العطف والعود كقولهم: "ثنيت الحبل اذا عطفت بعضه علي بعض"، وقيل: بمعني الصرف والصد من قولهم: "ثنيت فلانا عن رايه". انظر: لسان العرب (/   ).
(¬) انظر: تشنيف المسامع (/   )، جمع الجوامع (/ ).
(¬) انظر: تشنيف المسامع (/   ).
(¬) انظر: شرح المحلي علي جمع الجوامع (/ ).

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ )، القواعد والفواءد ص ().
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر: منتهي الوصول والامل ص ().
(¬) انظر: العدة (/   ).

:

(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) في المخطوط [لاستثناء بالمشبه] وهو في احدي نسخ المسودة.
قال محقق المسودة محمد محيي الدين عبد الحميد (): "في: ب، د": ""كما ان الاستثناء بالمشبه" تحريف والاشتراط بالمشيءة: ان يقول المتكلم: "ان شاء الله".
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب ص ().

:

(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ )، المنتهي ص ().
(¬) في المخطوط [لا]، والتصويب من تشنيف المسامع (/ ).
(¬) انظر: المنتهي لابن الحاجب ص ().
(¬) وهو ما يفهم من الكلام اخرا.
(¬) انظر: المنتهي ص ().
(¬) انظر: جمع الجوامع بشرح المحلي (/ ).

:

(¬) ما بين معقوفين سقط من المخطوط والاكمال من التشنيف (/ ).
(¬) اية () من سورة العنكبوت.
(¬) والواقع انا قطعنا بذلك.
(¬) وهو ان مدلوله سبعة لكن له لفظان مركب وهو "عشرة الا ثلاثة" وغير مركب وهو "سبعة".

:

(¬) اي: الاستثناء.
(¬) اي: بعد الاستثناء، وهو اسم من اسماء الاستثناء . انظر: لسان العرب (/ ).
(¬) وهذا معارض كونه من الاثبات نفيا، ومن النفي اثباتا.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص (  ).
(¬) انظر: العدة (/ )، التمهيد (/ )، روضة الناظر (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: احكام الفصول ص ()، شرح التنقيح ص (، ).
(¬) اي: القاءل بعدم صحة الاستثناء من غير الجنس.
(¬) اي: بحرف الاستثناء.
(¬) اي: اخراج بعض ما تناوله المستثني منه.

:

(¬) ما بين معكوفين ساقط من المخطوط، والاكمال من اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) وهو ان الاستثناء صرف اللفظ بحرفه ... "ثنيت عنان دابتي".
(¬) اي: لا يلزم ان يكون كل شء وجد فيه معني التثنية انه استثناء.
(¬) اي: لا يمنع الجواز لغة.
(¬) اي: القاءل بصحة الاستثناء من غير الجنس.
(¬) اية () من سورة ال عمران.
(¬) اية () من سورة النساء.
(¬) اية () من سورة النساء.

:

(¬) اية () من سورة ابراهيم.
(¬) ما بين معكوفين ساقط من المخطوط، والاكمال من اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: معاني القران واعرابه للزجاج (/ ، )، ونقله ابو الخطاب عنه (/ )، من امالي الزجاج.
(¬) في كتابه "الجامع في النحو". انظر: العدة (/   )، الواضح (/ ).
(¬) هو: ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري المحدث الاديب اللغوي المقرء، من تصانيفه: غريب القران، وعيون الاخبار، والجامع في النحو، توفي سنة: ( ه) وقيل ( ه).
انظر: تاريخ بغداد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، اشارة التعيين ص ().
(¬) انظر: الكتاب (/ ، ).
(¬) اي: الاستثناء في الكتاب العزيز من غير الجنس.
(¬) اي: ولم يات في الاثبات الا اذا كان بعده جملة.
(¬) لانه اثبات للمقر به، فاذا ذكر الاستدراك بعده كان باطلا.

:

(¬) ما بين معكوفين ساقطة من المخطوط والاكمال من اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) القاءل: بعدم صحة الاستثناء من غير الجنس، ولا يسمي استثناء الا تجوزا، وانما هو استدراك.
(¬) اي: فيكون حقيقة فيه مجازا في المنقطع.
(¬) القاءل: بصحة الاستثناء من غير الجنس، ويطلق الاستثناء عليه حقيقة.
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ )، المنتهي ص ()، رفع الحاجب (/ ).
(¬) في المخطوط [الاصل]، والصواب ما اثبت.
(¬) اي: من غير اخراج.
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ )، المنتهي ص ()، رفع الحاجب (/ ).
(¬) انظر: العدة (/   ).

:

(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ )، والقواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) كتاب في الفقه، جعله المرداوي من مصادره في كتاب الانصاف ونسبه لبعض الاصحاب.
انظر: الانصاف (/ )، (/ )، (/ ).
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) ما بين معكوفين ليست في المخطوط، والاضافة من المصدر السابق.
(¬) انظر: العدة (/ ، ).
(¬) انظر: الواضح (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ ).

:

(¬) قال ابن قدامة في المغني (/ ): ومتي امكن حمل الكلام علي وجه صحيح، لم يجز الغاءه.
(¬) انظر: المغني (/ ).
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) قال ابن قدامة في المغني (/ ): "اي: اذا استثني مكيلا او موزونا جاز، وان استثني عبدا او ثوبا من مكيل او موزون لم يجز".
قال الكاساني في بداءع الصناءع (/ ): اذا كان المستثني من خلاف جنس المستثني منه ينظر، ان كان المستثني مما يثبت دينا في الذمة مطلقا كالثوب لا يصح الاستثناء، وعليه جميع مما اقر به عندنا بان قال: له علي عشرة دراهم الا ثوبا .. وان كان المستثني مما يثبت دينا في الذمة مطلقا من المكيل والموزون والعدوي المتقارب بان قال: لفلان علي عشرة الا درهم او الا قفيز حنطة او ماءة دينار الا عشرة دراهم او دينار الا ماءة جوزه.
يصح الاستثناء عند ابي حنيفة وابي يوسف  رضي الله عنهما ، ويطرح مما اقر به قدر قيمة المستثني، وعند محمد وزفر رحمهما الله لا يصح الاستثناء اصلا.

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ )، البحر المحيط (/ .
(¬) كلمة [مطلقا] ليست في المطبوع.
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) قال ابن عقيل في الواضح (/ ): "لا يجوز الاستثناء من لفظ الجموع اذا تجردت عن الالف واللام، فلا نقول: رجالا الا زيدا او عمرا.
علي انا لو سلمنا توسعة الكلام، فان الاستثناء يخرج البعض من الكل، ويخرج البعض من البعض، ومهما كان الجمع متحملا لاخراج بعضه، صح الاستثناء منه بحسبه، ولا يعطي هذا استغراق الجنس".
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: الواضح (/ ).
(¬) اي: صحة الاستثناء من الجمع المنكر.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().

:

(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، المنتهي ص ()، الاحكام (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: العدة (/ )، اصول الفقه لابن مفلح (/ )، بديع النظام (/ )، فواتح الرحموت (/ )، شرح التنقيح ص ()، الاحكام (/ ).
(¬) انظر: شرح الكوكب (/ ).
(¬) انظر: التمهيد (/ )، المسودة ص ().

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب كفارات الايمان، باب الاستثناء في الايمان برقم: ().
ومسلم في كتاب الايمان، باب ندب من حلف يمينا فراي غيرها خيرا منها ان ياتي الذي هو خير ويكفر عن يمينه برقم: ().
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: بديع النظام (/ )، المنتهي ص ()، الاحكام (/ ).
(¬) اي: لانه لا حنث بالاستثناء.
(¬) الحنث: نقضها والنكث فيها. انظر: لسان العرب (/ ).
(¬) انظر: المسند (/ ، ، ).
(¬) اخرجه النساءي في كتاب الايمان والنذور، باب الاستثناء برقم: () () بلفظ: (من حلف فقال ان شاء الله فقد استثني).
(¬) اخرجه الترمذي في كتاب النذور والايمان عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، باب ما جاء في الاستثناء في اليمين برقم: ().
(¬) القاءل: ابن مفلح في اصوله (/ ). وانظر: المصنف لعبد الرزاق (/   ).

:

(¬) فلو قال: زيد. ثم قال بعد شهر او يوم: قام، لم يعد متكلما بالمبتدا والخبر، بل ينقطع الخبر عن الابتداء، وكذا لو قال: اكرم خالدا. ثم قال بعد شهر: ان حفظ القران. لان كل جملة واحدة، فلا يفصل بعضها عن بعض.
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) اي: في المبتدا والخبر، والشرط والجزاء.
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب الايمان والنذور، باب الاستثناء في اليمين بعد السكوت برقم: () ().
ورجح ابو حاتم ارساله. انظر: العلل لابن ابي حاتم (/ ).
(¬) لم اجده في سنن سعيد بن منصور المطبوع، انظر: مصنف عبد الرزاق (/   ).

:

(¬) اي: ان صح ذلك فلعله كان يعتقد صحة اضمار الاستثناء، ويدين المكلف بذلك فيما بينه وبين الله تعالي، وان تاخر الاستثناء لفظا، وهو غير ما نحن فيه.
(¬) انظر: الاحكام (/ ) ولفظه: "واتفاق اهل اللغة علي ابطاله ممن سواه".
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ().
وقال ايضا ص (): "قلت: مراد احمد  رضي الله عنه  والله اعلم انه اذا نسي ان يقول: افعل كذا ان شاء الله تعالي. فيقول متي ذكر. وعليه يحمل مذهب ابن عباس".
(¬) اية (، ) من سورة الكهف.
(¬) اي: اذا نسيت ان تستثني عند القول فاستثن بعد ذلك، ولم يحدد سبحانه وتعالي لذلك غاية.
(¬) انظر: تفسير الطبري (/ ).
(¬) يدلس الاعمش اذا عنعن كما في هذا الخبر.=

:

= قال الذهبي: "ومتي قال "عن" تطرق اليه احتمال التدليس، الا في شيوخ له اكثر عنهم: كابراهيم، وابن ابي واءل، وابي صالح السمان؛ فان روايته عن هذا المصنف محمولة علي الاتصال".
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ()، القواعد والفواءد الاصولية ص ()، البحر المحيط (/ ).
(¬) انظر: المستدرك (/ ).
(¬) انظر: معالم السنن للخطابي (/ )، القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) انظر: العدة (/ )، التمهيد (/ ).
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر: الارشاد لابن ابي موسي ص ().
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص (  ).

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ()، شرح الكوكب المنير (/   )، فواتح الرحموت (/ )، البحر المحيط (/ ).

:

(¬) انظر: المحرر (/ ).
(¬) قال ابن اللحام في قواعده ص (  ): "واذا قلنا بالمذهب  وهو اشتراط نية الاستثناء  فما محلها في ذلك؟ ثلاثة اقوال ..
احدها: انه يتوجه ان يكون محله في اول الكلام.
والثاني: انه يصح، ولو بعده، وقال ابو العباس: لا يضر فصل يسير بالنية وبالاستثناء.
والثالث: محله قبل تكميل المستثني منه".
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ )، شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) في المطبوع [يمين].
(¬) في المدونة (/ ): قال مالك: وان استثني في نفسه ولم يحرك به لسانه لم ينتفع بذلك.

:

(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ )، شرح الكوكب (/ ).
(¬) انظر: الهداية لابي الخطاب (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب كفارات الايمان، باب الاستثناء في الايمان برقم: ().
ومسلم في كتاب الايمان، باب ندب من حلف يمينا فراي غيرها خيرا منها ان ياتي الذي هو خير ويكفر عن يمينه برقم: ().

:

(¬) وعجزه:
وما لي الا مشعب الحق مشعب
واصل كلامه من غير تقديم ولا تاخير: وما لي شيعة الا ال احمد
وما لي مشعب الا مشعب الحق
والشيعة: الاعوان، والمشعب: الطريق.
(¬) هو: ابو المستهل، وقيل: ابو السهيل الكميت بن زيد بن خنيس الاسدي، شاعر كبير من العصر الاموي، شيعي علي عصبيته لمضر، اجود شعره ما قاله في مدح بني هاشم.
انظر: الشعر والشعراء لابن قتيبة (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) في المطبوع "او".
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ )، القواعد والفواءد الاصولية (  ).
(¬) انظر: بديع النظام (/ )، المنتهي ص ()، البحر المحيط (/ ).

:

(¬) قيد الحنفية البطلان بما اذا كان الاستثناء بلفظ المصدر نحو: "عبيدي احرار الا عبيدي" او كان بلفظ مساوية في المفهوم نحو: "عبيدي احرار الا مماليكي"، واما الاستثناء المستغرق بغيرهما نحو: "عبيدي احرار الا هءلاء" او "الا سالما وغانما وراشدا" والحال انهم هم الكل من العبيد، فعند الحنفية لا يمتنع.
انظر: فواتح الرحموت (/   ).
(¬) لم ينص علي ذلك في المستصفي (/ )، والمنخول ص ().
(¬) لم اره تعرض لذلك، انظر: اللمع ص ()، التبصرة ص ().
(¬) قال: "باتفاق". انظر: المنتهي ص ().
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول ص ().
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول ص ().
(¬) في المخطوط [ابن ابي طلحة]، والتصويب من شرح التنقيح () ومصادر ترجمته. وهو: ابو بكر عبد الله بن طلحة بن محمد الاشبيلي المالكي المفسر الفقيه الاصولي اللغوي، من تصانيفه: المدخل في الفقه، وسيف الاسلام علي مذهب مالك، مات سنة ( ه).
انظر: شجرة النور الزكية ص ()، الفتح المبين (/ ).
(¬) انظر: نسبة هذا الكتاب له: شرح تنقيح الفصول ص ()، والفتح المبين (/ ).
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول ص (  ).
(¬) اي: عدم اللزوم.
(¬) اي: استثناء الجميع من الجميع.

:

(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ()، اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: همع الهوامع (/ )، المسودة ص ()، اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: بديع النظام (/ )، شرح تنقيح الفصول ص ()، الاحكام (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: روضة الناظر (/ ).

:

(¬) في كتابه معاني القران واعرابه. انظر: العدة (/ )، ونقله عنه النحاس في اعراب القران (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ )، ونفاءس الاصول للقرافي (/ ).
(¬) اللكنة: عجمة في اللسان. وعي، والالكن: الذي لا يقيم العربية من عجمة في لسانه.
انظر: لسان العرب (/ ).
(¬) اية () من سورة الحجر.
(¬) اية () من سورة الحجر.
(¬) اية () من سورة يوسف.
(¬) اي: ويستثني الجميع ايضا.

:

(¬) وهي قوله تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان}.
(¬) اية () من سورة الحجر.
(¬) انظر: العدة (/   ).
(¬) انظر: التمهيد (/   ).
(¬) في كتاب البر والصلة والاداب، باب تحريم الظلم برقم: ().
(¬) هو الصحابي: جندب بن جنادة بن سفيان الغفاري الحجازي، ابو ذر، اختلف في اسمه، كان من السابقين الي الاسلام، هاجر وصحب النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي توفي، كان زاهد متقللا من الدنيا، توفي بالربذة سنة: ( ه).
انظر: الاصابة (/ )، الاستيعاب (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ )، اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: الافصاح (/ ).
(¬) هو: يحيي بن محمد بن هبيرة بن سعد، عون الدين، ابو المظفر، العالم الوزير العادل، من تصانيفه: الافصاح عن معاني الصحاح، والمقصد في النحو وغيرهما، توفي سنة: ( ه).
انظر: ذيل طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ ).

:

(¬) انظر: التسهيل لابن مالك ص ()، همع الهوامع (/ ).
(¬) انظر: التقريب والارشاد (/   ).
(¬) انظر: المسودة ص ()، اصول الفقه لابن مفلح (/   ).
(¬) اية (، ) من سورة المزمل.
(¬) اية (، ) من سورة المزمل.
(¬) اي: حتي يعقل النقصان منه.
(¬) اية () من سورة المزمل.
(¬) انظر: المسودة ص ()، اصول الفقه لابن مفلح (/ )، البحر المحيط (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص (  ).
(¬) قال الاسنوي في تمهيده ص (): "واعلم ان التعبير بالجمل قد وقع =

:

= علي الغاءب، والا فلا فرق بينها وبين المفردات .. فاذا قال: حفصة وعمرة طالقتان ان شاء الله، فان من باب الاستثناء عقب الجمل".
(¬) انظر: العدة (/ )، المسودة ص ()، تيسير التحرير (/ )، شرح التنقيح ص ()، التبصرة ص ().
(¬) انظر: تيسير التحرير (/ )، فواتح الرحموت (/ ).
(¬) كالقاضي عبد الجبار، وقريب منه قول ابي الحسين البصري.
انظر: المعتمد (/ )، الوصول الي الاصول (/ ).
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) انظر: الاحكام (/ )، العدة (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) اي: منع انه كالشرط.

:

(¬) قال ابن مفلح في اصول (/ ): "فالجمل هي الشرط، والجزاء لها".
(¬) قال ابو الخطاب في التمهيد (/ ): "لو رجع الاستثناء الي ما يليه لكان اذا قال: "له عليه خمسة وخمسة وخمسة الا سبعة" ان يلغوا الاستثناء ويلزمه خمسة عشرة، فلما اجتمعنا علي انه يلزمه ثمانية دل علي ان الاستثناء يرجع الي الجميع".
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) و (¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) ما بين معكوفين ساقط من المخطوط.
(¬) اخرجه مسلم في كتاب الصلاة باب من احق بالامامة برقم: ().
(¬) انظر: العدة (/   )، التمهيد (/ )، المسودة ص ().
(¬) اية () من سورة الماءدة.

:

(¬) اية (، ) من سورة النور.
(¬) انظر: الانصاف (/ ، / )، القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: المعالم ص ().
(¬) المعالم في علم اصول الفقه، طبع ضمن مطبوعات دار عالم المعرفة مصر عام ( ه) بتحقيق كل من الشيخ / عادل احمد عبد الموجود، والشيخ / علي محمد معوض.
(¬) بان تكون احداهما طلبا كالامر، والاخري خبرا.
(¬) ولا يكون الاسم في الجملة الثانية ضميرا للاسم في الجملة الاولي، مثل "اكرم بني تميم، واستاجرهم الا الصغار".

:

(¬) قال المرداوي في التحبير ص (): "ومثال الاشتراك دي غرض من الاغراض: "اكرم الضعيف، وتصدق علي الفقير"، فانهما مشتركان في غرض وهذا الحمل.
(¬) حتي تقول قرينة تصرفه للكل، او للاخيرة، او للاولي، او الوسطي.
(¬) اي: للجهل بحقيقته.
(¬) انظر: (/ ) (الة).
(¬) اية () من سورة البقرة.

:

(¬) انظر: العدة (/ ، ).
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: المنتهي ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().

:

(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) طبع في اربعة اجزاء ضمن مطبوعات مكتبة العبيكان بتحقيق الدكتور: فهد بن محمد السدحان.
(¬) اي: الضمير.
(¬) اي: في الجملة.
(¬) اي: مسالة الاستثناء المتعقب جملا.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) قال القرافي في قولهم: "الاستثناء من النفي اثبات" ليس علي الاطلاق؛ لان الاستثناء يقع من الاحكام نحو: ما قام القوم الا زيدا.
ومن الموانع نحو: "لا تسقط الصلاة عن المراة الا بالحيض".
ومن الشروط نحو: "لا صلاة بغير طهور"، فالاستثناء من الشروط مستثني من كلام العلماء، فانه لا يلزم من القضاء بالنفي لاجل عدم الشرط =

:

= القضاء بالوجود لاجل وجود الشرط؛ لان الشرط لا يلزم من وجوده وجود ولا عدم؛ فقول العلماء: "الاستثناء من النفي اثبات" يختص بما عدا الشرط، لانه لم يقل احد من العلماء انه يلزم من وجود الشرط وجود المشروط، وبهذه القاعدة يحصل الجواب عن شبهة الحنفية لانهم قالوا: لو كان الاستثناء من النفي اثباتا لزم ثبوت صحة الصلاة عند الطهور، وصحة النكاح عند وجود الولي، وهو خلاف الاجماع، ولان تخلف المدلول عن الدليل خلاف الاصل، فان النصوص التي الزمنا اياها كلها من باب الشروط، وهي ليست من صور النزاع فلا تلزمنا".
انظر: شرح تنقيح الفصول ص (،   ).
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ )، تيسير التحرير (/ )، شرح تنقيح الفصول ص ()، الاحكام (/ ).
(¬) لمعظم الحنفية، وقد وافق الجمهور السرخسي والدبوسي والبزدوي.
انظر: فواتح الرحموت (/   ).
(¬) اي: في ان الاستثناء من النفي اثبات.
(¬) اي: ان الاستثناء من النفي ليس باثبات، ولا عكسه.
انظر: فواتح الرحموت (/ )، التحبير شرح التحرير للمرداوي ص ().
(¬) اي: النقل عن اهل العربية انه كذلك، وهو المعتمد في اثبات مدلولات الالفاظ.

:

(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) انظر: التمهيد للاسنوي ()، رفع الحاجب (/   ).
(¬) قال ابن السبكي في رفع الحاجب (/ ): "لا صلاة الا بطهور" يذكره الاصوليون علي انه حديث، وهو لا يعرف، فلو ابدل بما صح وثبت من قوله  صلي الله عليه وسلم : (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب) كان جيدا. اخرجه البخاري في كتاب الاذان باب وجوب القراءة للامام والماموم في الصلوات كلها ... برقم: ().
ومسلم في كتاب الصلاة، باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة ... برقم: ().
 ملاحظة: ورد في صحيح مسلم حديث بلفظ: (لا يقبل الله صلاة بغير طهور) في كتاب الطهارة، باب وجوب الطهارة للصلاة برقم: ().
(¬) اخرجه: ابو داود في كتاب النكاح، باب في الولي برقم: ().
وابن ماجة في كتاب النكاح، باب لا نكاح الا بولي برقم: ().
والترمذي في كتاب النكاح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، باب ما جاء لا نكاح الا بولي برقم: ().
وصححه الحاكم في المستدرك (/   ).

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: ص (/ )، القسم الاول (الة).
قلت: المراد به هنا: الشرط اللغوي وهو صيغ التعليق بكلمة "ان" ونحوها وهو ما اصطلح علماء اللغة علي تسميته شرطا في الجملة التي لها فعل وجواب، اما الشرط المصطلح عليه عند الاصوليين والفقهاء فهو الذي سبق بحثه في خطاب الوضع.
انظر: البحر المحيط (/ ).

:

(¬) قال الامام الرازي في المحصول (/ ): "لا نزاع في جواز تقديم الشرط وتاخيره؛ وانما النزاع في الاولي.
ويشبه ان يكون الاولي  هو التقدم لان الشرط متقدم  في الرتبة  علي الجزاء؛ لانه شرط تاثير المءثر فيه، وما يستحق التقديم  طبعا  يستحق التقديم وضعا.
(¬) انظر: المستصفي (/ ).
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) اي: ابن قاضي الجبل.

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر (/ ).
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر: ص ().
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/   ،   ، ).
(¬) انظر: المغني (/ )، اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر: التمهيد للاسنوي ص ().
(¬) انظر: بداءع الصناءع (/ ).
(¬) انظر: المصدر السابق.

:

(¬) انظر: المغني (/ )، اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: بداءع الصناءع (/ ).
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) اي: فيما اذا اتي بالواو او بالفاء، فقال: يقع واحدة.
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) قال ابن قدامة في المغني (/ ): "وهو ظاهر الفساد  اي قول القاضي  فانه يجعل الشرط المتقدم للمعطوف، دون المعطوف عليه، ويعلق به ما يبعد عنه، دون ما يليه، ويجعل جزاءه ما لم توجد فيه الفاء التي يجازي بها، دون ما وجدت فيه، تحكما لا يعرف عليه دليلا ولا نعلم له نظير".
وانظر: مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) انظر: بداءع الصناءع (/   ).

:

(¬) اية () من سورة الشوري.
(¬) اية () من سورة الاسراء.
(¬) اية () من سورة طه.
(¬) اية () من سورة الاعراف.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ().

:

(¬) في المطبوع "تماما".
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) في المخطوط [المعنوية] وكذا في التحرير ص ()، وفي احدي نسخ اصول الفقه لابن مفلح. ورد في نسخ شرح الكوكب (/ ): اللفظين وما اثبت ماخوذ من النسخة التي اعتمد عليها محقق اصول الفقه لابن مفلح (/ ) وهي الاصوب. والله اعلم.
(¬) انظر: المسودة ص ()، مجموع الفتاوي (/ ، ).
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ()، الاحكام (/ ).
(¬) المراد بالصفة: ما اشعر بمعني يتصف به افراد العام سواء كان الوصف نعتا، او عطف بيان، او حالا، وسواء كان مفردا او جملة او شبهها، وهو الظرف، والجار والمجرور، ولو كان جامدا او مءولا بمشتق.
انظر: شوح الكوكب المنير (/ ).
(¬) اي: في عودها الي الجمل المذكورة قبلها.
(¬) انظر: روضة الناظر (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) اي: غير الداخلين.

:

(¬) اي: محكوم عليه بنقيض حكمه، كقوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة : ]، فليس شء من الليل داخلا قطعا.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: المنتهي ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص (  ).
(¬) انظر: زاد المسير لابن الجوزي (/ ).
(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) اي: النفقة والكسوة وعدم الضرار.
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ )، شرح الكوكب (/ ).
(¬) هو: الارشاد في اصول الدين. انظر: ذيل طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) اية () من سورة الفرقان.
(¬) وتتمة كلامه: "ولهذا لو قال: "من دخل وخدمني واكرمني فله درهم" لم يعد الي الدخول فقط".
انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: الواضح (/ ).
(¬) المذكورة.
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ )، شرح الكوكب (/ ).
(¬) اية () من سورة الفرقان.
(¬) انظر: املاء ما من به الرحمن لابي البقاء (/ ).
(¬) اية () من سورة الماءدة.

:

(¬) اي: الاستقسام بالازلام، والازلام هي القداح، فكانوا اذا ارادوا ان يقتسموا شيءا بينهم  فاحبوا ان يعرفوا قسم كل امرء  تعرفوا ذلك منها، فاخذ الاستقسام من القسم وهو النصيب.
انظر: زاد المسير (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ()، شرح الكوكب المنير (/ )، البحر المحيط (/ )، التمهيد للاسنوي ().
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص (  )، الانصاف (/ ).
(¬) اي: كالخمسين.
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ص ().
(¬) هو: ابو الحسن عبد العزيز بن الحارث بن اسد التميمي الحنبلي، تتلمذ علي الخرقي وغلام الخلال، وبرع في الفقه والاصول، توفي سنة: ( ه).
انظر: طبقات الحنابلة (/ )، تاريخ بغداد (/ ).
(¬) انظر: تشنيف المسامع (/ ).
(¬) لم اقف علي كلامه هذا.

:

(¬) انظر: المنتهي: ص ().
(¬) اية () من سورة ال عمران.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: العدة (/ )، التمهيد (/ )، تيسير التحرير (/ )، فواتح الرحموت (/ )، المنتهي ص ()، شرح التنقيح ص ()، البرهان (/ )، البحر المحيط (/ ).

:

(¬) اية () من سورة الرعد، واية () من سورة الزمر.
(¬) اية () من سورة ال عمران.
(¬) وبعضهم جعله ظاهر قول الشافعي، وبعضهم قال بان الشافعي نص عليه، وحكاه ابو منصور عن اصحاب الشافعي.
انظر: البحر المحيط (/ )، التحصيل من المحصول للامدي (/ ).
(¬) انظر: البرهان (/ ).
(¬) المصدر السابق.
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) في المطبوع "يجعلون" وهو خطا، والتصويب من اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: شرح التنقيح ().
(¬) انظر: الابهاج (/ ).
(¬) انظر: شرح التنقيح ()
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) اية () من سورة النمل.
(¬) اي: بلقيس ملكة سبا.
(¬) اية () من سورة الاحقاف.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().

:

(¬) اي: يكون كتابا او سنة.
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: الرسالة ص (  ، ).
(¬) انظر: المحصول (/ )، الاحكام (/ ).

:

(¬) انظر: تيسير التحرير (/ )، فواتح الرحموت (/ ).
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر: المعتمد (/ ).
(¬) انظر: المنتهي ص ().
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: مساءل الامام احمد رواية عبد الله ص ().
(¬) اي: بالعام والخاص.
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) نسبه بعض العلماء الي بعض الظاهرية، اما ابن حزم فقد رد هذا القول.
وحجة من قال بهذا القول هو: ان التخصيص بيان للمراد باللفظ، فلا يكون الا بالسنة لقوله سبحانه وتعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: ].
انظر: الاحكام لابن حزم (/   )، شرح الكوكب المنير (/ )، شرح التنقيح ص ()، البحر المحيط (/ ).

:

(¬) اية () من سورة الماءدة.
(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) انظر: زاد المسير (/ ).
(¬) هو الصحابي الجليل: ابو محمد طلحة بن عبيد الله التميمي القرشي، احد السابقين الاولين والعشرة المبشرين، واحد الستة الذين ترك لهم عمر الامر، شهد المشاهد، قتل في وقعة الجمل سنة ( ه).
انظر: الاستيعاب (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو الصحابي الجليل: حذيفة بن اليمان، ابو عبد الله، اصله من اليمن، وهاجر الي الرسول، وشهد احدا والخندق وما بعدها، كان صاحب سر النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنافقين، ولاه عمر المداءن، فتوفي فيها سنة ( ه).
انظر: الاصابة (/ )، الاستيعاب (/ ).
(¬) اي: الخلاف فيه كما تقدم في تخصيص الكتاب بالكتاب.
(¬) اخرجه مسلم في كتاب الصيام، باب جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر .. برقم: ().

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب المغازي، باب غزوة الفتح في رمضان برقم: () وقد اخرجه معلقا بصيغة الجزم.
ومسلم في كتاب الصيام، باب جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر .. برقم: ().
(¬) انظر: ص ().
(¬) انظر: العدة (/ )، فواتح الرحموت (/ )، المنتهي ()، الاحكام (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ()، اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: البحر المحيط (/ ).
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ )، الاحكام (/ )، البحر المحيط (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ )، المسودة ص ().
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) هو: ابو عبد الله مكحول بن عبد الله الدمشقي، تابعي فقيه، قال ابن حجر في التقريب: "ثقة كثير الارسال"، توفي سنة: ( ه).
انظر: تذكرة الحفاظ (/ )، تقريب التهذيب (/ ).

:

(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) اي: يخص الكتاب بخبر الواحد.
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: التبصرة ص ().
(¬) انظر: شرح التنقيح ص ().
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) اي: منع تخصيص القران بخبر الواحد.
(¬) هو: ابو علي الحسن بن شهاب بن الحسن، فقيه محدث، اديب، ولد بعكبرا، سمع الحديث علي كبر السن، برع في المذهب، وكان من اءمة الفقه والعربية، من مصنفاته: رسالة في اصول الفقه، والمبسوط، قال فيه: اودعناه احكام الفقه واصوله ومذاهب الاصوليين، توفي سنة: ( ه).
انظر: تاريخ بغداد (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ()، اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: تيسير التحرير (/ )، فواتح الرحموت (/ ).

:

(¬) انظر: الاقوال الاصولية للامام الكرخي ص ().
(¬) المراد به هنا ابن الباقلاني، لان ابا يعلي يقول بالجواز، وقد صرح بذلك ابن السبكي في رفع الحاجب والمرداوي في التحبير.
انظر: العدة (/ )، المنتهي لابن الحاجب ص ()، رفع الحاجب (/ )، التحبير شرح التحرير ص ().
(¬) اية () من سورة النساء.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب النكاح، باب لا تنكح المراة علي عمتها، برقم: () ().
ومسلم في كتاب النكاح، باب تحريم الجمع بين المراة وعمتها او خالتها، برقم: ().
(¬) وهي قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ].
(¬) كحديث: (تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا).
اخرجه البخاري في كتاب الحدود، باب قول الله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} وفي كم تقطع.
ومسلم في كتاب الحدود، باب حد السرقة ونصابها، برقم: ().
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب الطلاق، باب في نفقة المبتوتة، برقم: (). =

:

= الترمذي في كتاب الطلاق واللعان، باب ما جاء في المطلقة ثلاثا لا سكني ولا نفقة برقم: () قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
(¬) اية () من سورة الطلاق.
(¬) هي: فاطمة بنت قيس بن خالد الاكبر بن وهب بن ثعلبة الفهرية، صحابية، كانت من المهاجرات الاول، توفيت في خلافة معاوية رضي الله تعالي عنها.
انظر: الاستيعاب (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) اخرجه مسلم في كتاب الطلاق، باب المطلقة ثلاثا لا نفقة لها برقم: ().
(¬) انظر: مساءل الامام احمد لابي داود ()، اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: الواضح (/ ).
(¬) اي: عن الامام احمد.
(¬) اخرجه الدارقطني في سننه (/ ).
(¬) قال السبكي في رفع الحاجب (/ ): وانما روي باسناد ضعيف مظلم.

:

(¬) العام قطعي: المراد به هنا القران، والقطيعة هنا ثبوته.
(¬) والخبر: اي: الحديث المخصص ظني ثبوته.
(¬) وقد اختاره الحنفية. انظر: بديع النظام (/   ). فواتح الرحموت (/ )، البحر المحيط (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: العدة (/ )، التمهيد (/ )، فواتح الرحموت (/ )، المنتهي ص ().

:

(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول ص ().
(¬) اية () من سورة النساء.
(¬) اية () من سورة النور.
(¬) انظر: شرح الكوكب (/ ).
(¬) انظر: المصدر المسابق.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) اي: مفهوم المخالفة، اما مفهوم الموافقة فيخص به اتفاقا.
(¬) انظر: المسودة ص ()، وذهب في العدة (/ ) الي جوازه.
(¬) لم يخالف هنا ابو الخطاب وانما نقل هذا القول عن البعض.
انظر: التمهيد (/ ، ).
(¬) هذا مذهب بعض المالكية، اما اكثرهم فانهم يقولون بتخصيص المفهوم للعام.
انظر: المنتهي ص ()، مفتاح الوصول للتلمساني ص (، )، شرح التنقيح ص ().
(¬) انظر: النبذ في اصول الفقه لابن حزم ص (، ).

:

(¬) اي: مفهوم المخالفة.
(¬) اي: فحوي الخطاب او مفهوم الموافقة.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب الزكاة، باب زكاة الغنم برقم: ().
وابو داود في كتاب الزكاة باب في زكاة الساءمة برقم: () بلفظ: (وفي ساءمة الغنم اذا كانت اربعين ففيها شاة الي عشرين وماءة).
والنساءي في كتاب الزكاة، باب زكاة الغنم برقم: () بلفظ: (وفي صدقة الغنم، في ساءمتها اذا كانت اربعين ففيها شاة. . .).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب الزكاة، باب زكاة الغنم برقم: ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب الزكاة، باب زكاة البقر برقم: ().
ومسلم في كتاب الزكاة، باب تغليظ عقوبة من لا يءدي الزكاة برقم: ().

:

(¬) اخرجه ابو داود في كتاب الطهارة، باب ما ينجس الماء برقم: () بلفظ: (اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث).
(¬) اخرجه الترمذي في كتاب الطهارة، باب ما جاء ان الماء لا ينجسه شء برقم: () بلفظ ابي داود.
(¬) اخرجه النساءي في كتاب الطهارة، باب التوقيت في الماء برقم : () بلفظ ابي داود.
واخرجه ابن ماجة في كتاب الطهارة، باب مقدار الماء الذي لا ينجس برقم: () بلفظ: (لم ينجسه شء).
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب الطهارة، باب ما ينجس الماء برقم: ().
والترمذي في كتاب الطهارة، باب ما جاء ان الماء لا ينجسه شء برقم: ()، وقال الترمذي: حديث حسن.
(¬) لم اقف عليه في المسودة، انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: العدة (/ )، التمهيد (/ )، فواتح الرحموت (/ )، المنتهي ص ()، الاحكام (/ )، البحر المحيط (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) حيث كان يباشر  صلي الله عليه وسلم  زوجته وهي حاءض، وهي متزرة كما في صحيح البخاري، كتاب الحيض باب مباشرة الحاءض برقم: ().
ومسلم في كتاب الحيض، باب مباشرة الحاءض فوق الازار برقم: ().
(¬) اي: الامام احمد.
(¬) انظر: بديع النظام (/ ).
(¬) انظر: البحر المحيط (/ ).
(¬) وهو وجوب التاسي به: كما في قوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().

:

(¬) انظر: العدة (/ )، فواتح الرحموت (/ )، شرح تنقيح الفصول ص ()، الاحكام (/ ).
(¬) اي: صيغة العام، وبالتالي لا يكون مخصصا للعموم.
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) اي: في جواز الفعل.
(¬) بخلاف العام فانه ظني يحتمل للتخصيص، فكان موجبا لتخصيصه.
انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص (  ).
(¬) انظر: العدة (/ )، التمهيد (/ )، فواتح الرحموت (/ )، المنتهي ص ()، شرح التنقيح ص ()، البحر المحيط (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().

:

(¬) انظر: الاحكام (/ )، البحر المحيط (/ ).
(¬) سبق تخريجه، انظر: ص ().
(¬) انظر: المسودة ص ()، اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: بديع النظام (/ ).
(¬) انظر: الوصول الي الاصول (/ ).
(¬) قال المرداوي في التحبير شرح التحرير ص (): "وقال البرماوي: في موضع المسالة اضطراب، فمرة يقال: مذهب الصحابي هل يخص به، او لا؟ سواء كان هو الراوي او غيره.
ومرة يقال: مخالفة الراوي في بعض ما رواه، هل هو تخصيص، او لا؟ اي: ولو كان صحابيا.
والاول هو ظاهر كلام ابن الحاجب والقرافي".

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) العادة: ما استمر الناس عليه علي حكم المعقول وعادوا اليه مرة بعد اخري.
انظر: التعريفات للجرجاني ().
(¬) اخرجه العادة القولية: قال الاسنوي في شرح المنهاج (/   ): "لا اشكال ان العادة القولية تخصص العموم".
(¬) انظر: المسودة ص (/ )، التمهيد (/ )، فواتح الرحموت (/ )، المنتهي ص ()، وشرح التنقيح ص ()، البحر المحيط (/ ).
(¬) انظر: تيسير التحرير (/ )، فواتح الرحموت (/ ).
وقال العالمي من الحنفية: العادة الفعلية لا تكون مخصصة الا ان تجمع الامة علي استحسانها.
انظر: التحبير شرح التحرير ص (  ).
(¬) انظر: شرح التنقيح ص ()، احكام الفصول ص ().
(¬) اي في اعتبار العادة.
(¬) انظر: الانصاف (/ ).
(¬) القاءل: الشيخ تقي الدين.
انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: المصدر السابق.

:

(¬) اي: لا في الخطاب.
انظر: المصدر السابق.
(¬) اي: اللفظ عام لغة وعرفا.
(¬) اي: بالعرف.
(¬) خصت بالعرف بذوات الاربع.
(¬) من ان اللفظ عام لغة وعرفا.
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) سبق تخريجه، انظر: ص ().
(¬) انظر: تشنيف المسامع (/   )، البحر المحيط (/   ).

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) اي: لا يقصر العام علي مقصوده، بل يحمل علي عموم لفظه.
(¬) انظر: المسودة ص ()، اصول الفقه لابن مفلح (/ )، البحر المحيط (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ()، البحر المحيط (/ ).
(¬) انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) اية () من سورة الماءدة وهي قوله تعالي: . . . {او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا}.
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) اية (، ) من سورة النساء.
(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب الزكاة باب العشر فيما يسقي من ماء السماء وبالماء البخاري برقم: ().
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: التمهيد (/ )، المسودة ص ()، اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) اية () من سورة البقرة.
(¬) اية () من سورة البقرة. وهي مثال للتقييد بحكم اخر.

:

(¬) اية () من سورة البقرة. وهي مثال للتقييد بالاستثناء.
(¬) اية () من سورة الطلاق.
(¬) اية () من سورة الطلاق. وهي مثال للتقييد بالصفة.
(¬) انظر: العدة (/ ).
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) اي: حمل العام علي الخاص.
(¬) انظر: الواضح (/ ).

:

(¬) انظر: الاحكام (/ ).
(¬) انظر: المعتمد (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه ص (  ).
(¬) المراد به هنا: القياس الظني، اما القياس القطعي فانه يخص به العام بلا خلاف.
نقله المرداوي عن الابياري شارح البرهان. انظر: التحبير شرح التحرير للمرداوي ص ().
(¬) انظر: العدة (/ )، التمهيد (/ )، تيسير التحرير (/ )، المنتهي ص ()، شرح التنقيح ص ()، البحر المحيط (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ )، اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ )، التمهيد (/ ).
(¬) هو: ابراهيم بن احمد بن عمر بن حمدان بن شاقلا، ابو اسحاق البزاز فقيه حنبلي، جليل القدر، كثير الرواية حسن الكلام في الاصول والفروع توفي سنة: ( ه). انظر: طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: البحر المحيط (/ )، الامام ابو العباس بن سريج واراءه الاصولية ص ().
(¬) هذا مذهب الحنفية. =

:

= انظر: تيسير التحرير (/ )، فواتح الرحموت (/ )، بديع النظام (/ )، ونسبه لابن ابان الفتوحي في شرح الكوكب (/ )، والزركشي في البحر المحيط (/ )، والامدي في الاحكام (/ ).
(¬) انظر: العدة (/ ، ) واطلق في الكفاية روايتين، انظر: المسودة ص ().
(¬) انظر: التمهيد (/ ).
(¬) القاءل ابن مفلح في اصوله (/ ).
(¬) اية () من سورة النور.
(¬) اية () من سورة النساء.

:

(¬) انظر: ص ().
(¬) القياس الجلي: ما كانت العلة فيه منصوصة او غير منصوصة غير ان الفارق بين الاصل والفرع مقطوع بنفي تاثيره. فالاول كالحاق ضرب الوالدين بتحريم التافيف لهما بعلة كف الاذي عنهما، والثاني: كالحاق الامة بالعبد في تقويم النصيب اذ لا فارق بينهما سوي الذكورة في الاصل والانوثة في الفرع ولم يلتفت الشارع الي ذلك في احكام العتق خاصة.
(¬) القياس: الحنفي: ما كانت العلة فيه مستنبطة، ولا يقطع بنفي الفارق بين الاصل والفرع، كقياس المثقل علي المحدد في القود.

:

(¬) قوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا} [المجادلة: ].
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ()، وسياتي تخريج الحديث ص ().
(¬) العام لغة: الشامل. من عم الشء عموما، اي: شمل الجماعة. انظر: مادة: "عمم" في مختار الصحاح للرازي ص ()، المصباح المنير للفيومي: ص ()، القاموس المحيط للفيروزابادي ص ()، المعجم الوسيط: (/ ). وفي الاصطلاح: عرفه المصنف في القسم الثاني من الكتاب بقوله: العام هو اللفظ الدال علي جميع اجزاء ماهية مدلوله. انظر: شرح المختصر في اصول الفقه للجراعي القسم الثاني ص (). وانظر تعريفات العام اصطلاحا في: العدة لابي يعلي (/ )، والاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، والمحصول للرازي (/ )، واصول ابن مفلح: ()، ومذكرة في اصول الفقه للشنقيطي ص ().
(¬) الخاص لغة: الافراد، ومنه الخاصة من قولهم: خصصته بكذا. انظر: مادة : =

:

= "خصص" في مختار الصحاح للرازي ص ()، والمصباح المنير للفيومي ص ()، والقاموس المحيط للفيروزابادي ص () مادة "خصص". وفي اصطلاح الاصوليين عرفه المصنف بقوله: هو قصر العام علي بعض اجزاءه. وانظر تعريفات الخاص اصطلاحا في: العدة لابي يعلي (/ )، واللمع للشيرازي ص ()، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، والاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، واصول ابن مفلح (/ ).
(¬) المطلق لغة: الانطلاق والانفكاك من القيد حسيا كان ام معنويا، ومادة: "طلق" مطردة في معني الارسال والتخلية. يقال: انطلق الرجل انطلاقا. انظر: مادة: "طلق" في معجم مقاييس اللغة لابن فارس (/ )، مختار الصحاح للرازي ص ()، المصباح المنير للفيومي ص ()، القاموس المحيط للفيروزابادي ص (). انظر تعريفات المطلق اصطلاحا في: الحدود للباجي: ص ()، والتبصرة للشيرازي ص ()، التمهيد لابي الخطاب (/ )، والمستصفي للغزالي (/ )، والمحصول للرازي (/ )، والاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، واصول ابن مفلح (/ )، وفواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) المقيد لغة: ماخوذ من القيد، ثم استعير في كل ما يكبل به ويحبس. يقال: قيدته اقيده تقييدا، ومنه موضع القيد من الفرس. ويقال: "قيد الاوابد" للفرس لانه يلحق الوحوش بسرعته. انظر: مادة: "قيد" في: معجم مقاييس اللغة لابن فارس (/ )، والمصباح المنير للفيومي ص ()، والقاموس المحيط للفيروزابادي ص ().
(¬) هو: موفق الدين عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي، ولد بجماعيل، وصل دمشق وله عشر سنين، ورحل الي بغداد، كان اماما =

:

= في الحديث ومشكلاته، والفقه، والاصول، والنحو، والحساب، توفي بدمشق سنة  ه. من مصنفاته: في الفقه: العمدة، والكافي، والمقنع، والمغني وهو اوفي شرح لمختصر الخرقي. وجميعها مطبوعة. انظر: ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب (/ )، والمقصد الارشد لابن مفلح (/ )، والمنهج الاحمد للعليمي (/ ).
(¬) روضة الناظر لابن قدامة (/ ). وكتاب روضة الناظر وجنة المناظر كتاب في اصول الفقه لابن قدامة، من اهم اصول الحنابلة، غزير العلم، يحرر محل النزاع في بعض المساءل المتشعبة، ويهتم بذكر المذهب الحنبلي ورواياته. انظر: ابن قدامة واثاره الاصولية د. عبد العزيز السعيد (/ )، وروضة الناظر بتحقيق د. عبدالكريم النملة (/ ).
(¬) الفاظ الاعداد: ويسمي عند النحاة بالعدد الترتيبي، وهو ما دل علي رتبة الاشياء المعدودة. انظر: المفصل للزمخشري مع شرحه لابن يعيش (/ ).
(¬) المشترك لغة: ماخوذ من الشركة، شبهت اللفظة في اشتراك المعاني فيها بالدار المشتركة بين الشركاء. انظر مادة "شرك" في: لسان العرب لابن منظور (/ )، والمصباح المنير للفيومي ص (). وفي الاصطلاح: عرفه المصنف: بانه اللفظ الواحد المتناول لعدة معان من حيث هي بطريق الحقيقة، علي السواء. انظر شرح مختصر اصول الفقه للجراعي، القسم الاول: ص: ().
(¬) الواجب المخير: عرفه المصنف في شرح مختصر اصول الفقه، القسم الاول ص () بقوله: الواجب واحدا لا بعينه، وهو الكلي المشترك =

:

= بين الخصال المامور بها. وانظر تعريفات الواجب المخير في: المستصفي للغزالي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، والاحكام للامدي (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، تقريب الوصول لابن جزي ()، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) هو: شمس الدين ابو عبد الله محمد بن مفلح بن مفرج المقدسي الصالحي، ولد ونشا ببيت المقدس، شيخ الحنابلة في وقته، اخذ عن الذهبي وتقي الدين السبكي، وشيخ الاسلام ابن تيمية، اشتغل بالقضاء نيابة عن جمال الدين المرداوي، عرف باتقان علوم كثيرة، ناظر، وصنف، وحدث، قال عنه ابن القيم: "بلغ الغاية في نقل مذهب احمد"، وكان اخبر الناس باراء شيخ الاسلام ابن تيمية، توفي  ه. من مصنفاته: في الفقه: الفروع، الاداب الشرعية، وله اصول ابن مفلح. وجميعها مطبوعة. انظر: المقصد الارشد لابن مفلح (/ )، والمنهج الاحمد للعليمي (/ )، السحب الوابلة لابن حميد (/ ).
(¬) اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: شرف الدين احمد بن الحسن بن عبد الله بن ابي عمر محمد بن قدامة شرف الدين الحنبلي المقدسي، يعرف بابن قاضي الجبل، شيخ الحنابلة في زمانه، كان متفننا عالما بالحديث وعلله، والنحو والمنطق والفروع، =

:

= درس بمصر في مدرسة السلطان حسن، وولي القضاء بدمشق، سمع في صغره من الفراء، ومن شيوخه شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية، توفي بدمشق سنة  ه. من مصنفاته: كتاب في اصول الفقه لم يكمله، وقطر الغمام في احاديث الاحكام. انظر: ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب (/ )، والمنهج الاحمد للعليمي (/ ).
(¬) هذا تعريف الامدي ووافقه عليه ابن الحاجب. انظر: الاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ().
(¬) لم اجد ان الاحتراز  فيما وقفت عليه  يتعدي ب "علي" بل يكون الاحتراز: ب "عن" و "من".
(¬) العلماء في تناول المطلق علي قسمين: منهم من جعله قسما من النكرة كالامدي وابن الحاجب فيكون المطلق عندهم: ما دل علي شاءع في جنسه: كالنكرة في الاثبات، والقسم الاخر يري ان المطلق يغاير النكرة كالبيضاوي وغيره، لان النكرة عندهم تدل علي الفرد الشاءع. فيكون المطلق عندهم: ما دل علي الماهية مع قيد زاءد. انظر: الاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، ومنهاج الاصول مع نهاية السول للبيضاوي (/ ).

:

(¬) هو: عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي، الانصاري الشافعي تاج الدين السبكي نسبة الي سبك من اعمال المنوفية بمصر، قدم مع والده الي دمشق، ولزم الامام الذهبي، حتي ولي فيها القضاء، وخطابة الجامع الاموي، ودرس في غالب مدارسها، برع في فنون كثيرة، منها الفقه والاصول والتاريخ والادب، كان طلق اللسان، قوي الحجة، توفي بالطاعون بدمشق  ه. من مصنفاته: في الاصول: جمع الجوامع، والابهاج في شرح المنهاج، ورفع الحاجب شرح مختصر ابن الحاجب، وجميعها مطبوعة. انظر: المعجم المختص للامام الذهبي ص ()، والدرر الكامنة (/ )، والبدر الطالع للامام الشوكاني (/ ).
(¬) هو: علي بن محمد التغلبي الامدي الحنبلي ثم الشافعي، سيف الدين، ولد بامد، واقام ببغداد، تنقل بين الشام ومصر، كان من الاذكياء، برع في علوم كثيرة كان اماما في الاصول والفقه والمنطق وعلم الكلام، توفي بدمشق  ه. من مصنفاته: في الاصول: الاحكام في اصول الاحكام، ومختصره منتهي السول في علم الاصول، وكلاهما مطبوع. انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، وطبقات الشافعية الكبري لابن السبكي (/ ).
(¬) هو: جمال الدين، عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس الكردي الاصل، =

:

= ابو عمر، المعروف بابن الحاجب لان ابوه كان جنديا حاجبا عند الامير عز الدين الصلاحي، ولد باسنا من صعيد مصر، وانتقل الي دمشق ودرس بجامعها، فقيه مالكي، برع في علم الاصول واللغة نحوها وصرفها والعروض، اقام بالقاهرة، وتوفي بالاسكندرية عام  ه. من مصنفاته: في الاصول: منتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل، ومختصر منتهي السول والامل، وله في النحو الكافية الشافية وجميعها مطبوعة. انظر: طبقات القراء لابن الجزري (/ )، وبغية الوعاة للسيوطي ص ()، والديباج المذهب لابن فرحون ص ()، وشجرة النور الزكية لمخلوف (/ ).
(¬) جمع الجوامع مع حاشية البناني (/ ). وانظر: الاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ().
(¬) سورة المجادلة ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) عرف المصنف المقيد باعتبار التسوية بين المطلق والنكرة، وهو راي الامدي وابن الحاجب، واختاره التفتازاني. انظر: الاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول في علم الاصول للامدي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ()، والتلويح علي التوضيح للتفتازاني (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) اي وتتفاوت مراتب المقيد.
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) سورة التحريم ().
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ )، والكوكب المنير لابن النجار (/ ).

:

(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، والبحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) هكذا في المخطوط، وهو المثبت في جميع نسخ مخطوطات مختصر اصول الفقه لابن اللحام، وهو الصحيح الذي به يستقيم المعني، وجاءت العبارة "سبيلهما" في المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) هو: مجد الدين عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن تيمية الحراني الحنبلي، جد شيخ الاسلام ابن تيمية الامام المقرء المحدث المفسر الاصولي النحوي، برع في الفقه حتي قيل (الين له الفقه كما الين لداود الحديد). توفي سنة  ه. من مصنفاته في الاحكام: المنتقي، والمحرر في الفقه، والف المسودة في اصول الفقه وجميعها مطبوعة. انظر: المقصد الارشد لابن مفلح (/ )، المنهج الاحمد للعليمي (/ ).
(¬) المسودة لال تيمية ص ()، وممن نقل الاجماع الامدي في الاحكام (/ ) والباقلاني كما في التلخيص للجويني، والقاضي عبد الوهاب كما في شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، وغيرهم. انظر: البحر المحيط للزركشي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) هو: محمد بن الحسين الفراء البغدادي الحنبلي ، اشتهر بالقاضي ابي يعلي، شيخ الحنابلة في عصره، من اسرة علم فابوه فقيه حنفي اهتم به، توفي ولم يبلغ ابو يعلي عشر سنين، اخذ العلم عن ابن حامد، =

:

= حدث وافتي ودرس، كان عالما في الفروع والاصول، واماما لا يشق له غبار، تولي القضاء، توفي ببغداد سنة  ه من مصنفاته: في الاصول: العدة في اصول الفقه (مطبوع)، والكفاية والمجرد في الفقه علي مذهب الحنابلة، والاحكام السلطانية (مطبوع). انظر: طبقات الحنابلة لابي يعلي (/ )، المقصد الارشد لابن مفلح (/ )، مقدمة العدة في اصول الفقه (/ ).
(¬) هو: محفوظ بن احمد بن الحسن الكلوذاني البغدادي الحنبلي، والكلوذاني نسبة الي كلوذي بلدة قريبة من بغداد، اخذ العلم وتتلمذ علي القاضي ابي يعلي، كان امام الحنابلة في عصره، برع في الفقه والاصول والفراءض، تولي التدريس والافتاء، توفي ببغداد سنة  ه. من مصنفاته: التمهيد في اصول الفقه (مطبوع)، والانتصار في المساءل الكبار (طبع منه الي كتاب الحج)، والهداية في الفقه (مطبوع). انظر: ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب (/ )، المقصد الارشد لابن مفلح (/ )، المنهج الاحمد للعليمي (/ ).
(¬) جاءت هذه الرواية في كتاب التعليق الكبير للقاضي ابي يعلي مخطوط (ج  ق )، وكتاب الانتصار في المساءل الكبار ولم اقف عليه، ولكن نسب القول اليه ابن مفلح في اصوله (/ )، والمرداوي في التحبير (/ )، وانظر: القواعد والفواءد الاصوليه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: اصول السرخسي (/ )، فتح الغفار لابن نجيم (/ )، التلويح علي التوضيح للتفتازاني (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) انظر: قول الجمهور في: منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، =

:

= وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، واصول ابن مفلح (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ )، والفاءق للصفي الهندي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، وفواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر اقسام حمل المطلق علي المقيد في: العدة لابي يعلي (/ )، والتبصرة للشيرازي ص ()، واصول السرخسي (/ )، وكشف الاسرار للبخاري (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، والبحر المحيط للزركشي (/ )، واصول ابن مفلح (/ ).
(¬) العدة في اصول الفقه للقاضي ابي يعلي محمد بن الحسين الفراء الحنبلي ، الفه المصنف علي مذهب المتكلمين، اورد فيه اراء المذاهب الاخري، واعتني فيه بذكر المذهب الحنبلي، وسرد فيه اقوال الامام احمد بدقة، موضحا من نقلها من اصحابه، ويفصل القول في الروايات المتشعبة، ويحرر مساءل النزاع فيها، ويبين ثمرة الخلاف، تميز بالمناقشة وعرض الاقوال باسلوب رصين هادء، ملتزما باداب البحث والمناظرة، =

:

= طبع بتحقيق د. احمد علي سير. انظر العدة في اصول الفقه (/ )، المدخل المفصل الي فقه الامام احمد للشيخ بكر ابو زيد (/ ).
(¬) التمهيد في اصول الفقه لابي الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني الحنبلي، الفه علي منهج المتكلمين، ذكر فيه المذاهب الاخري، واعتني بمذهب الامام احمد، ويذكر الروايات عن الامام احمد، وهو سهل العبارة تميز بسرد الادلة من الايات والاحاديث كثيرا، وتظهر في الكتاب الشخصية الثابتة لابي الخطاب باستقلاله عن اراء شيخه ابي يعلي، طبع الكتاب بتحقيق د. مفيد عميشة، ود. محمد علي ابراهيم، عام  ه.
انظر التمهيد لابي الخطاب (/ )، والمدخل المفصل (/ ).
(¬) الواضح في اصول الفقه للامام ابي الوفاء علي بن عقيل بن محمد البغدادي الحنبلي، كتاب في اصول الحنابلة علي منهج المتكلمين، صاغه مقارنا بين المذاهب، ذاكرا فيه المذهب الحنبلي، واقوال الامام احمد ورواياته، سهل العبارة، متوسع في استقصاء المساءل، يذكر الاقوال ويناقش الادلة بتجرد وحياد، ويرجح مع الدليل، يوضح بعض العبارات المتشعبة بالشواهد القرانية والاحاديث، تضمن كتابه مباحث الجدل، ووضع في اخره جملة من غراءب المساءل ذكر انه تتبعها في المجالس والكتب، طبع الكتاب بتحقيق د. عبد الله بن عبدالمحسن التركي، عام  ه. انظر الواضح لابن عقيل (/ )، والمدخل المفصل للشيخ بكر ابو زيد (/ ).
(¬) العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) الاحكام للامدي (/ ).

:

(¬) المثال: اعتق في الظهار رقبة. انظر: ص ().
(¬) انظر: التعليق الكبير للقاضي ابي يعلي (ج  / ق )، والتعليق الكبير في المساءل الخلافية للقاضي ابي يعلي، ويسمي الخلاف الكبير، لخصه تلميذه يعقوب بن ابراهيم العكبري، مخطوط موجود جزء منه بدار الكتب المصرية برقم () فقه حنبلي. وله مصور بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية برقم (). وقد حقق كتاب الحج منه د. عواض العمري رسالة دكتوراة بالجامعة الاسلامية. انظر: دليل الرساءل الجامعية، والمدخل المفصل الي فقه الامام احمد، للشيخ بكر ابو زيد (/ ، ).
(¬) الحديث متفق عليه، عن ابن عمر، انظر صحيح البخاري مع فتح الباري (/ )، كتاب الحج، باب: ما لا يلبس المحرم من الثياب برقم ()، بلفظ ان رجلا قال: يارسول الله ما يلبس المحرم من الثياب؟ قال رسول الله (لا يلبس القمص ولا العماءم، ولا السراويلات، ولا البرانس، ولا الخفاف، الا احد لا يجد نعلين فيلبس خفين، وليقطعهما اسفل الكعبين)، ومسلم (/ ) كتاب الحج، باب: ما يباح للمحرم بحج او عمرة وما لا يباح، وبيان تحريم التطيب عليه برقم ().
(¬) الحديث متفق عليه، انظر صحيح البخاري مع فتح الباري (/ ) كتاب جزاء الصيد، باب: ليس الخفين للمحرم اذا لم يجد النعلين برقم ()، عن ابن عباس قال: خطبنا رسول الله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرفات فقال (من لم يجد الازار فليلبس السراويل، ومن لم يجد النعلين فليلبس الخفين)، ومسلم (/ ) كتاب الحج، باب: ما يباح للمحرم بحج او عمرة وما لا يباح، وبيان تحريم الطيب عليه برقم ().

:

(¬) اي دون الايجاب.
(¬) هو: ابو بكر احمد بن محمد بن الحجاج بن عبد الله المروذي، كان المقدم من اصحاب الامام احمد لورعه وفضله، روي عن الامام احمد مساءل جمة، امام في الفقه والحديث، توفي سنة  ه. انظر: طبقات الحنابلة لابي يعلي (/ )، المقصد الارشد لابن مفلح (/ )، المنهج الاحمد للعليمي (/ ).
(¬) اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) القواعد والفواءد الاصولية لابن اللحام ص (). انظر: اصول السرخسي (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) هذا استدلال علي القول الاول، لانه يلزم من العمل بالمقيد العمل بالمطلق.

:

(¬) مسالة الزيادة علي النص هل هي نسخ ام لا؟ اشتهرت في كتب الحنفية، وعندهم ان المقيد اذا اورد زيادة شرط، او صفة علي المطلق، فان التقييد زيادة علي الاطلاق، فيكون زيادة علي النص، فيمنع حمل المطلق، والنص الاحاد لا يقوي علي نسخ المتواتر، فيجب الاخذ بالمطلق. انظر: اصول السرخسي (/ )، فتح الغفار لابن نجيم (/ )، التلويح علي التوضيح للتفتازاني (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) اي: اذا اتحد الحكم والسبب وكانا نهيين او نفيين.
(¬) اخرجه الامام احمد في مسنده (/ ، / ، ، )، وابو داود في سننه (/ ) كتاب النكاح، باب: في الولي برقم ()، والترمذي في سننه (/ ) كتاب النكاح، باب: ما جاء لا نكاح الا بولي برقم ()، وابن ماجة في سننه (/ ) كتاب النكاح، باب: لا نكاح الا بولي، والدارمي في سننه (/ )، والبيهقي في سننه (/ ) كتاب النكاح، باب: لا نكاح الا بولي، كلهم من حديث ابي موسي مرفوعا. وفي الباب عن ابن عباس. والحديث صححه ابن حبان في صحيحه. انظر: موارد الظمان ص ()، والامام احمد ويحيي بن معين ونقل تصحيحه عن ابن المديني، وصححه الحاكم في المستدرك (/ ، ) واطال الحديث عنه، وقال عنه: "انه الاصل الذي لم يسع الشيخين اخلاء الصحيحين عنه"، ووافقه الذهبي. وصححه الالباني في =

:

= ارواء الغليل (/ ). انظر تخريج الحديث في: تحفة المحتاج لابن الملقن (/ )، تخريج احاديث اللمع ص ()، وتحفة الطالب لابن كثير ص ()، وموافقة الخبر الخبر لابن حجر (/ )، والتلخيص الحبير لابن حجر (/ ).
(¬) اخرجه بهذا اللفظ البيهقي في سننه (/ ) عن ابن عباس موقوفا. كتاب النكاح، باب: لا نكاح الا بولي.
(¬) روضة الناظر لابن قدامة (/ ). انظر مذهب الجمهور في: العدة لابي يعلي (/ )، واللمع للشيرازي ص ()، والوصول الي الاصول (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، واصول ابن مفلح (/ )، وكشف الاسرار للبخاري (/ )، وفواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) المسودة لال تيمية ص ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) العلماء في حمل المطلق علي المقيد عند اتحاد الحكم واختلاف السبب علي مذهبين: الاول: عدم حمل المطلق علي المقيد وهو مذهب اكثر الحنفية، وبعض الشافعية، ورواية عن الامام احمد، والثاني: حمل المطلق علي المقيد، وهو مذهب اكثر الحنابلة، وبعض المالكية، وبعض الشافعية، وبعض المعتزلة، ورواية عن الامام احمد اختارها القاضي ابو يعلي. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، واللمع للشيرازي ص ()، واصول السرخسي (/ )، والتبصرة للشيرازي ص ()، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، والاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، وتقريب الوصول ص ()، واصول ابن مفلح (/ )، وكشف الاسرار للبخاري (/ )، وشرح الكوكب لابن النجار (/ )، وفواتح الرحموت لابن عبدالشكور (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ، )، والتبصرة للشيرازي ص ()، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، والاحكام للامدي (/ )، والمسودة لال تيمية ()، واصول ابن مفلح (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) اوما الي ذلك الامام احمد من رواية ابي طالب فقال (احب الي ان يعتق في الظهار مثله) اه. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) اشتهر النقل عن الامام مالك، والمالكية بانهم: يحملون المطلق علي المقيد عند اتحاد الحكم واختلاف السبب، والصحيح ان الامام مالك =

:

= واكثر المالكية علي عدم الحمل، وحكي القاضي ان هذا مذهب القليل من المالكية. انظر: احكام الفصول (/ )، والاشارات ص ()، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، ونشر البنود للعلوي (/ ).
(¬) قال السمعاني في قواطع الادلة (/ ): واختلف اصحابنا فيما يوجب الحمل، فمن اصحابنا من قال: "يحمل المطلق علي المقيد بنفس الورود، ومنهم من قال: من جهة القياس وهو الصحيح الذي ننصره". اه. انظر: المستصفي للغزالي (/ )، المحصول للرازي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، جمع الجوامع وشرحه للمحلي (/ ).
(¬) اي: قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: ]، وقيدها بقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل} [الطلاق: ] قال القاضي ابو يعلي  بعد  اية الطلاق : "ولم يذكر عدلا، ولا يجوز الا عدلا، وكذلك يكونون مسلمين، وظاهر هذا انه بني المطلق علي المقيد من طريق اللغة، كما بني الاطلاق في العدالة علي المقيد منها". العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) العدة لابي يعلي (/ )، التبصرة للشيرازي ()، قواطع الادلة للسمعاني (/ )، المحصول للرازي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) العدة لابي يعلي (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة ()، والمسودة لال تيمية ص ()، واصول ابن مفلح (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) كابي الخطاب انظر التمهيد لابي الخطاب (/ )، وعزاه القاضي ابو يعلي في العدة لابي يعلي (/ ) الي الاكثر، قال شيخ الاسلام في المسودة لال تيمية ص (): =

:

= "فاما حمله عليه قياسا بعلة جامعة فجاءز عندنا" اه. انظر: اصول ابن مفلح (/ )، والفواءد والقواعد الاصولية لابن اللحام ص ().
(¬) وممن يري حمله قياسا  من المالكية  الباقلاني، وابن الحاجب. انظر: التقريب والارشاد للباقلاني (/ )، واحكام الفصول (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، وتقريب الوصول ص ().
(¬) كابن السمعاني، والامدي، والرازي. انظر: قواطع الادلة للسمعاني (/ )، والاحكام للامدي (/ )، والمحصول للرازي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر اصول الفقه، القسم الثاني ص ().
(¬) نقل القاضي ابو يعلي، وابو الخطاب، وكثير من الحنابلة رواية ابي الحارث  في التمثيل علي عدم حمل المطلق علي المقيد عند اتحاد الحكم واختلاف السبب  قوله: "التيمم ضربة للوجه والكفين" فقيل له: اليس التيمم بدلا من الوضوء؟ والوضوء الي المرفقين. فقال: "انما قال الله تعالي: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم} [الماءدة: ]، ولم يقل الي المرافق، بينما قال  في الوضوء : {الي المرافق} [الماءدة: ]، وقال: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ] ومن اين يقطع السارق؟ من الكف. وبهذا فان الامام احمد لم يبن المطلق في التيمم علي المقيد في الوضوء، وحمله علي اطلاقه" اه. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، قواعد الاصول ومعاقد الفصول للبغدادي ص ()، مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية (/ ).
(¬) نقلها عنه القاضي ابو يعلي في العدة لابي يعلي (/ )، وابو الخطاب في التمهيد لابي الخطاب (/ ). وابو اسحاق هو: ابن شاقلا كما صرح بذلك القاضي=

:

= ابو يعلي في العدة وابن قدامة في روضة الناظر لابن قدامة (/ )، وابن تيمية في المسودة لال تيمية ص (). واما ترجمته فهو: ابراهيم بن احمد بن عمر بن حمدان بن شاقلا، ابو اسحاق البزار، فقيه حنبلي، جليل القدر، كثير الرواية، حسن الكلام في الاصول والفروع، كانت له حلقتان احداهما بجامع المنصور والاخري بجامع القصر، توفي سنة  ه. انظر: المقصد الارشد لابن مفلح (/ )، المنهج الاحمد للعليمي (/ )، ومناقب الامام احمد ص ().
(¬) علي بن عقيل بن محمد بن عقيل بن احمد البغدادي الحنبلي المقرء، من اعلام الفقهاء والاصوليين، وكبار المجتهدين جمع علمي الاصول والفروع، شيخ الحنابلة في زمنه، اخذ الفقه عن القاضي ابي يعلي ولازمه حتي توفي، وتعلم المناظرة من شيخه ابي اسحاق الشيرازي، وكان من بيت علم، توفي ببغداد سنة  ه. من مصنفاته: في اصول الفقه: الواضح، والجدل علي طريقة الفقهاء وكلاهما مطبوع.
انظر: ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب (/ )، المقصد الارشد لابن مفلح (/ )، المنهج الاحمد للعليمي (/ ).
(¬) كتاب الفنون لابي الوفاء ابن عقيل اكبر تصانيفه، تقع مجلداته بين ماءتي الي ثمانماءة مجلد، قال ابن الجوزي: كتاب الفنون ماءتا مجلد وقع لي منها ماءة وخمسون مجلدة اه، جمع فيه فواءد جليلة في التفسير والفقه والنحو واللغة والوعظ، وفيه مناظراته ومجالسه، طبع منه مجلدان فقط. والباقي مخطوط. مصادر الترجمة: كشف الظنون لحاجي خليفة (/ )، كتاب الفنون مقدمة المحقق جورج المقدسي (/ )، والمدخل المفصل للشيخ بكر ابو زيد (/ ، ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) الغنية في الاصول للسجستاني ص ()، واصول السرخسي (/ )، =

:

= وبديع النظام لابن الساعاتي (/ )، وكشف الاسرار للبخاري (/ )، وفواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) والمراد ان الحنفية يمنعونه. انظر ص () من هذا الكتاب مسالة: الزيادة علي النص هل هي نسخ ام لا؟
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم}. [سورة البقرة ()].
(¬) اي: ولا يدخل.
(¬) قوله تعالي: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} [سورة البقرة: ].
(¬) انظر: بداءع الصناءع للكاساني (/ )، وبداية المجتهد لابن رشد (/ )، والكافي لابن قدامة ص ()، والمهذب للشيرازي (/ ) وقال ابن قدامة في المغني لابن قدامة (/ ): "وان حلف لا يتزوج، حنث بمجرد الايجاب والقبول الصحيح، لا نعلم فيه خلافا، لان ذلك يحصل به المسمي الشرعي، فتناوله يمينه".

:

(¬) ما بين المعقوفين هكذا جاء في المخطوط، وجاء في بعض نسخ اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ) "لم يحنث" وفي بعضها: "يبر".
(¬) المغني لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: بداية المجتهد لابن رشد (/ )، والكافي لابن قدامة ص ().
(¬) المراد به المجد ابن تيمية، انظر: المسودة لال تيمية ص ().
(¬) جاءت في المخطوط "يقتضي"، ولا يستقيم به المعني، لان الفاعل ضمير مستتر يعود علي مءنث، فوجب الحاق تاء التانيث بالفعل، انظر: قطر الندي وبل الصدي لابن هشام ص ()، وهو المثبت في اصول ابن مفلح، والتحبير.
(¬) اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) انظر كلام المصنف في مسالة الامر بالماهية في شرح المختصر، القسم الثاني ص ().
(¬) هو: ابو سليمان، داود بن علي بن داود بن خلف الاصبهاني، الظاهري، =

:

= تنتسب اليه الظاهرية، محدث وفقيه، اصولي مجتهد، انتهت اليه رياسة العلم في بغداد، توفي سنة  ه. من مصنفاته: في الاصول: كتاب ابطال القياس، وخبر الواحد، والخصوص والعموم، والاجماع. انظر: تاريخ بغداد للخطيب (/ )، وتذكرة الحفاظ للذهبي (/ )، والطبقات الكبري لابن السبكي: ص (/ ).
(¬) يقع عليها الاسم.
(¬) انظر: المحلي لابن حزم (/ ).
(¬) المغني لابن قدامة (/ )، والمراد ان ابن قدامة سلم قول الاصحاب.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) قوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة} [سورة الماءدة: اية ()].
(¬) هكذا في المخطوط، وفي اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ) هامش ()، وهو الصحيح، والذي في المغني لابن قدامة (/ ) "يبر".
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ()، اصول ابن مفلح (/ )، التحبير القسم الثاني ().

:

(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) المجمل مشتق من جمل، وهذه المادة سمعت ثلاثية، ورباعية فمن ورودها ثلاثية: جمل الشحم اذا اذابه. ومن ورود هذه المادة رباعية: اجمل الشء اذا جمعه من غير تفصيل، ومنه اجمل الحساب. كما سمعت الصيغتان دالتين علي التحصيل بقول: جملت الشء، واجملته اذا حصلته. انظر مادة "جمل": معجم مقاييس اللغة لابن فارس (/ )، ومختار الصحاح للرازي ص ()، ولسان العرب لابن منظور (/ )، والمصباح المنير للفيومي ().
(¬) الحديث متفق عليه اخرجه البخاري ومسلم من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقال: (قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها). انظر: صحيح البخاري مع فتح الباري (/ ) كتاب البيوع، باب: لا يذاب شحم الميتة، ولا يباع ودكه برقم ()، وصحيح مسلم (/ ) كتاب المساقاة، باب: تحريم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام برقم ().
(¬) قال الراغب في مفردات القران ص (): "ومنه قيل للحساب الذي لم يفصل، والكلام الذي لم يبين تفصيله مجمل". وانظر: معجم مقاييس اللغة لابن فارس (/ )، لسان العرب لابن منظور (/ ).
(¬) هذا من كلام قاضي الجبل، نسبه اليه المرداوي في التحبير (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).

:

(¬) تدور معاني الاجمال، والمجمل، والجملة، علي خلط الامور واضافة بعضها الي بعض بحيث تختلط المعاني والمدلولات حتي لا يتميز احدها عن الاخر، ناسب ان يطلق ذلك المعني اللغوي علي المعني الشرعي. انظر: معجم مقاييس اللغة لابن فارس (/ )، وانظر: الفاءق في اصول الفقه للصفي الهندي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ )، واصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر في تعريفات المجمل اصطلاحا في: رسالة في اصول الفقه للعكبري ص ()، والغنية في الاصول للسجستاني ص ()، والاحكام لابن حزم (/ )، والعدة لابي يعلي (/ )، واللمع للشيرازي ص ()، واصول السرخسي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والوصول الي الاصول لابن برهان (/ )، وبذل النظر للاسمندي ص ()، والتنقيحات للسهروردي ص ()، والمحصول للرازي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، والاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، وشرح تنقيح الفصول للقرافي (، )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وبديع النظام لابن الساعاتي (/ )، ونهاية الوصول للصفي الهندي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) هذا تعريف ابن الحاجب، انظر: منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، وشرح مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، وذكره ابن مفلح في اصوله (/ )، وابن السبكي في رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب للايجي (/ ) وفي جمع الجوامع (/ )، والفتوحي في شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، والشوكاني في ارشاد الفحول (/ ).
(¬) التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) العدة لابي يعلي (/ ).

:

(¬) روضة الناظر لابن قدامة (/ ). وهذا التعريف ذكره الامدي في الاحكام (/ )، وذكره نحوه ابو الخطاب في التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) وهذا الذي رجحه الامدي في الاحكام (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) جاءت العبارة في المخطوط "الموضع"، والمثبت هو الصحيح، لانه الذي يذكر عند الاصوليين وهو المثبت في بعض نسخ اصول ابن مفلح (/ ) هامش ، والمراد بالوضع: تسمية المعني بلفظ معين، واختصاص المسمي بهذا اللفظ. انظر: شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، التعريفات للجرجاني ص ()، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) العلاقة: هي الصلة بين المعني الحقيقي والمعني المجازي. انظر: الطراز للعلوي (/ )، والمعجم المفصل في علوم البلاغة ص ().
(¬) الايضاح لقوانين الاصطلاح لابن جزي ص ().
(¬) سورة الانعام ().
(¬) يشير الي الحديث المتفق عليه من حديث عبد الله ابن بحينة مرفوعا، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام من اثنتين في صلاة الظهر فلم يجلس، فلما اتم صلاته سجد سجدتين يكبر في كل سجدة وهو جالس، قبل ان يسلم وسجدهما الناس معه وكان ما نسي من الجلوس. انظر: صحيح البخاري مع فتح الباري ()، =

:

= كتاب السهو، باب: ما جاء في السهو اذا قام من ركعتي الفريضة برقم ()، وصحيح مسلم (/ ) كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب السهو في الصلاة والسجود له برقم ().
(¬) البلبل في اصول الفقه للطوفي ص ()، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) تقييد حد المجمل باللفظ فقط يخرجه عن كونه جامعا، لان الاجمال يعم الاقوال والافعال.
(¬) الطوفي هو: نجم الدين، ابو الربيع سليمان بن عبد القوي الطوفي الصرصري البغدادي، نسبة الي قرية طوفي من اعمال صرصر في العراق، من اشهر علماء الحنابلة، وهو فقيه اصولي متقن، كان ذكيا حفظ مختصر الخرقي والمحرر، رحل في طلب العلم الي بغداد ومكة والمدينة ومصر، اتهم بالرفض. توفي بالخليل سنة  ه. من مصنفاته: في اصول الفقه: البلبل اختصر فيه روضه الناظر، وشرح مختصر الروضة، وكلاهما مطبوع. ومختصر المحصول، ومعراج الاصول في علم الاصول. انظر: الذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب (/ )، المقصد الارشد لابن مفلح (/ )، المنهج الاحمد للعليمي (/ ).

:

(¬) المراد كلمة "معين" الذي جاءت في متن المختصر في اصول الفقه لابن اللحام.
انظر: البلبل في اصول الفقه ص ()، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) سورة ال عمران ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) المفرد في الاصطلاح: ما يدل جزءه علي جزء معناه. انظر: شرح الايات البينات للمداءني ص ()، حاشية العطار علي شرح الخبيصي ()، قال الاخضري في السلم ص ():
فاول ما دل جزءه علي ... جزء معناه بعكس ما تلا.
(¬) ويطلق ايضا علي الجاسوس والرقيب، وعين الشمس، وعين الشء: نفسه.
انظر : فقه اللغة للثعالبي ()، القاموس المحيط للفيروزابادي ().
(¬) انظر: معجم مقاييس اللغة لابن فارس (/ )، فقه اللغة للثعالبي: ص ()، القاموس المحيط للفيروزابادي ص ().
(¬) انظر: فقه اللغة للثعالبي ص ()، والقاموس المحيط للفيروزابادي ص ().
(¬) انظر: معجم مفردات القران للراغب الاصفهاني ص ()، والقاموس المحيط للفيروزابادي ().

:

(¬) مثل: الصريم: لليل والصبح، والحيلولة: للشك واليقين، والند: المثل والضد، والزوج: للذكر والانثي، والناهل: للعطشان والريان. انظر: فقه اللغة للثعالبي ص ().
(¬) معجم مقاييس اللغة لابن فارس (/ )، القاموس المحيط للفيروزابادي ص ().
(¬) انظر مادة "بين" في مختار الصحاح للرازي ص ().
(¬) مثل: قضي: امر ومنع، وادبر: ذهب ورجع، وقطع: فتق ورتق. انظر: فقه اللغة للثعالبي ص ()، والمصباح المنير للفيومي ص ().
(¬) سورة ال عمران ().
(¬) الاجمال في هذه الاية بسبب الحروف، مثل: تردد الواو بين العطف والابتداء، والعلماء اختلفوا تبعا لذلك علي معنيين، المعني الاول: ان الواو عاطفة، اي: ان قوله تعالي: {والراسخون} معطوف علي قوله: {وما يعلم تاويله الا الله} [ال عمران: ] والمعني ان الراسخين في العلم يعلمون تاويل المتشابه فتكون جملة "يقولون" حال. وهذا القول مروي عن ابن عباس ومجاهد والربيع بن انس. والمعني الثاني: ان الواو استءنافية، اي: ابتداءية، فيكون الوقت علي قوله تعالي: {الا الله}، فتكون {والراسخون} مبتدا، وجملة يقولون خبر، وهذا قول اخر لابن عباس، وعاءشة، ومالك بن انس، والكساءي، والفراء، وهو المختار عند الامام الرازي. ويمكن الجمع بين المعنيين: فالعطف صحيح علي ان معني التاويل، هو التفسير، ولا شك ان الراسخين في العلم يعلمون تاويل المتشابه، والاستءناف صحيح علي ان معني التاويل: حقيقة الشء وما يءول اليه، وهذا مما لا يعلمه الا الله. والله اعلم. انظر: التفسير الكبير للرازي (/ )، غراءب القران للنيسابوري (/ )، مناهل العرفان للزرقاني (/ ).

:

(¬) سورة الماءدة ().
(¬) اختلف العلماء في تراب التيمم هل يشترط ان يكون له غبار ام لا؟ علي قولين. الاول: ما ذهب اليه الحنفية وهو عدم اشتراط الغبار في تراب التيمم، واحتجوا بان "من" في قوله تعالي: {وايديكم منه} انها لابتداء الغاية، والثاني: وهو مذهب الجمهور من اشتراط كون التراب في التيمم له غبار، واعتبروا ان "من " في قوله تعالي: {وايديكم منه} للتبعيض فلا تتحقق البعضية الا بغبار يعلق باليد.
انظر: بداءع الصناءع للكاساني (/ )، والمدونة (/ )، والكافي لابن عبد البر ()، والام للامام الشافعي (/ )، وروضة الطالبين للنووي (/ )، المغني لابن قدامة (/ ).
(¬) بداءع الصناءع للكاساني (/ ).
(¬) انظر: منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ().
(¬) كالغزالي، وابن قدامة، والامدي، وابن مفلح، والمرداوي، والعبادي. انظر. المستصفي للغزالي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، والاحكام للامدي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، والشرح الكبير علي الورقات للعبادي (/ ).
(¬) المقترح في المصطلح، للامام ابي منصور محمد بن محمد بن سعد بن عبد الله البروي المتوفي  ه، كتاب في الجدل الاصولي، ذكره البغدادي باسم التعليقة في الخلاف والجدل في كشف الظنون (/ )، =

:

= وشرحه لتقي الدين ابو الفتح مظفر بن عبد الله بن ابي العز الشافعي المصري، المعروف بالتقي المقترح لانه حافظ له، او في شرح للكتاب طبع بتحقيق د. شريفة بنت علي الحوشاني في مجلد واحد، وكشف الظنون (/ )، وانظر الترجمة في وفيات الاعيان لابن خلكان (/ )، والطبقات الكبري لابن السبكي (/ ).
(¬) شرح المقترح في المصطلح لتقي الدين بن ابي العز، مخطوط: ق ()، وانظر البحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) سورة البقرة ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) المركب: ما دل جزء لفظه علي جزء معناه. انظر: معيار العلم للغزالي ص ()، التعريفات للجرجاني ص ()، السلم المرونق للاخضري ص ().
(¬) قوله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} [سورة البقرة ()].

:

(¬) اختلف العلماء في المراد بهذه الاية علي قولين: وسبب الاختلاف يعود الي الاجمال في اللفظ المركب، فمن الذي بيده عقدة النكاح؟ فالحنفية والامام الشافعي في الجديد ورواية عن الامام احمد، وهو مذهب علي وعبد الله بن عمرو وجبير بن مطعم وشريح وابن المسيب والحسن وعلقمة والشعبي. ان الذي بيده عقدة النكاح هو الزوج، وقيل: انه الاب. واليه ذهب المالكية، والامام الشافعي في القديم، ورواية عن الامام احمد، لكن ذكر ابو حفص العكبري كما في المغني لابن قدامة (/ ) ان الامام احمد رجع عن هذه الرواية . انظر: احكام القران للجصاص: (/ )، التفسير الكبير للرازي (/ )، غراءب القران للنيسابوري (/ )، الام للشافعي (/ ، / )، الجامع لاحكام القران للقرطبي (/ )، المغني لابن قدامة (/ ).
(¬) من اسباب الاجمال في اللفظ: التصريف في اللفظ، والتصريف هو: العلم الذي يعرف به احوال ابنية الكلمة. انظر التعريفات للجرجاني ص ()، والمراد به هنا في لفظ "المختار" اسم الفاعل. انظر: شرح ابن عقيل (/ ).
(¬) المراد به اسم المفعول.
قال ابن مالك في الالفية: 
وان فتحت منه ما كان انكسر ... كان اسم مفعول كمثل المنتظر
انظر: شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك (/ ).
(¬) انظر: كلام المصنف في شرح المختصر القسم الثاني ص ().=

:

= وانظر قول الجمهور في: العدة لابي يعلي (/ )، التبصرة للشيرازي ص ()، المستصفي للغزالي (/ )، الوصول الي الاصول لابن برهان (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، المسودة لال تيمية ص ()، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، البحر المحيط للزركشي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) سورة الماءدة ().
(¬) قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن} من [النساء: ].
(¬) القول بالاجمال نسبه السرخسي في اصوله (/ ) الي مشايخ الحنفية العراقيين، ونقل عن الكرخي. انظر: اصول الجصاص: (/ )، وبديع النظام (/ )، وتيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، والاقوال الاصولية للامام ابي الحسن الكرخي د. حسين الجبوري ص (). وذكر السمرقندي واللامشي ان مشايخ الحنفية علي عدم الاجمال، والصحيح عند اكثر الحنفية بانه لا اجمال في الاية. انظر: ميزان الاصول للسمرقندي (/ )، اصول الفقه للامشي ص ()، وفواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ). واما ترجمته فهو: عبد الواحد بن محمد  وقيل: ابن احمد  بن علي الشيرازي الدمشقي، ابو الفرج المقدسي، اصله من شيراز اخذ الفقه عن القاضي ابي يعلي من اعيان الحنابلة، شيخ الشام في زمنه. نشر مذهب الامام احمد في الشام، توفي بدمشق سنة  ه. من مصنفاته: في الفقه: المنتخب، وفي اصول الدين: المبهج والتبصرة. انظر : طبقات الحنابلة لابي يعلي (/ )، والمقصد الارشد لابن مفلح (/ )، والمنهج الاحمد للعليمي (/ ).

:

(¬) الواضح لابن عقيل (/ ) وقال في (/ ): "ويجوز الاخذ بالعموم في المضمرات" اه. وذلك لان لفظ الدم مفرد محلي "بال" وهو يفيد العموم حيث يشمل ويعم جميع الدماء المسفوح وغير المسفوح وهذا المعني الظاهر من اللفظ، وخصص هذا العموم بالدم المسفوح بنص ظاهر اخر وهو قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا} [الانعام ()].
(¬) نسبه اليه في المسودة لال تيمية ص ()، واما ترجمته فهو: ابو الفتح محمد بن علي بن محمد بن عثمان بن المواق وقيل (المراق) الحنبلي، صحب القاضي ابا يعلي مدة يسيرة، وقرا الفقه اصولا وفروعا، حتي برع علي القاضي ابي يعقوب، افتي، ودرس، وحدث، وكان زاهدا ورعا، له في الفقه كفاية المبتدي، ومصنف في اصول الفقه في مجلدين، توفي سنة  ه. انظر: طبقات الحنابلة لابي يعلي (/ )، وذيل طبقات الحنابلة لابن رجب (/ )، والمنهج الاحمد للعليمي (/ ).
(¬) التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر كلام المصنف عن المسالة في شرح المختصر، القسم الثاني ص ().

:

(¬) نقل الاجماع ابن مفلح في اصوله (/ )، والمرداوي في التحبير (/ ).
(¬) اي: اضمار الجميع.
(¬) تقدم تخريجه ص .
(¬) اي: فلو لم يدل ذلك علي اضمار جميع التصرفات المتعلقة بالتحريم.
(¬) اي: اولي من اضمار الكل.
(¬) اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) سورة الماءدة ().

:

(¬) انظر: اصول السرخسي (/ )، وبديع النظام لابن الساعاتي (/ )، وتيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، وفواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) المراد في الوضوء، والنزاع في المسالة: هل يجزء مسح بعض الراس في الوضوء؟ وسبب الخلاف الاجمال في "الباء" في قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم} [الماءدة: ] هل هي للتبعيض او للالصاق. فاختلفت الاقوال تبعا لذلك، فبعض الحنفية وبعض الشافعية ورواية عن الامام احمد ان اللفظ مجمل بسبب تردده بين مسح الكل والبعض، وعليه فانه يجزء مسح جزء من الراس في الوضوء. الثاني: وهو ما ذهب اليه الجمهور من المالكية والشافعية والحنابلة وصححه المرداوي: وهو انه لا اجمال في الاية والباء في الاية للالصاق، وعليه فانه لا يجزء مسح جزء من الراس في الوضوء. انظر: شرح فتح القدير لابن الهمام (/ )، الكافي لابن قدامة ص ()، روضة الطالبين للنووي (/ )، المغني لابن قدامة (/ ). بل والقاءلون بعدم الاجمال في قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم} متفقون علي ان الباء للالصاق، واختلافهم في اللفظ هل هو ظاهر في مسح جميع الراس او بعضه؟ فالجمهور منهم علي ان النص ظاهر في مسح بعض الراس, لان عرف الاستعمال يقتضي الصاق المسح باللمس فقط، مع قطع النظر عن الكل والبعض. ويري بعضهم ان النص ظاهر في جميع الراس, لان "الباء" دخلت علي المسح وقرنته بالراس، واسم الراس حقيقة في كله لا بعضه، ولذلك اقتضي مسح الراس كله. انظر: الاحكام للامدي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) حديث المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح بناصيته وعمامته وعلي خفيه.=

:

= انظر: صحيح مسلم (/ )، كتاب الطهارة، باب المسح علي الناصية والعمامة برقم ().
(¬) انظر: زاد المستقنع للبهوتي (/ )، والمغني لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: المدونة للامام مالك (/ )، والكافي لابن قدامة ص ().
(¬) انظر: منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) الاحكام للامدي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) الصلة هو: حرف المعني الزاءد، والتعبير بهذا اللفظ للتادب مع كلام الله.
المعجم المفصل في النحو العربي عزيره فوال (/ ).
(¬) هكذا في المخطوط، والصواب بدونها, ليستقيم المعني، وهو الذي جاء في اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) سورة النساء ().
(¬) روضة الطالبين للنووي (/ )، الحاوي (/ ).
(¬) المعتزلة: من الفرق الاسلامية، سموا بذلك لان امامهم واصل بن عطاء اعتزل مجلس الحسن البصري، بسبب تفرده بالقول بان مرتكب الكبيرة في منزلة بين المنزلتين، ومن اركانهم: التوحيد، والعدل، والحساب والعقاب، ولهم منهج في التاويل يعتمد علي تقديم العقل، ولذلك هم يقولون بالتحسين والتقبيح العقليين. انظر: الفرق بين الفرق للبغدادي ص ()، والملل والنحل للشهرستاني (/ ).
(¬) المعتمد لابي الحسين البصري (/ ).

:

(¬) ذكر العكبري ان "الباء" صلة، ورد علي من قال: انها للتبعيض بقوله: "وليس بشء يعرفه اهل النحو" اه. انظر: اعراب القران (/ )، واملاء ما من به الرحمن للعكبري (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) شرح اللمع للشيرازي (/ )، المستصفي للغزالي (/ )، التمهيد
لابي الخطاب (/ )، اصول السرخسي (/ )، التنقيحات
للسهروردي ص ()، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الاحكام
للامدي (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، اصول ابن
مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) اخرجه في الكامل في الضعفاء (/ ) عن ابن عباس من رواية ابي
بكرة (/ )، وابن عدي هو: عبد الله بن عدي بن عبيد الله بن المبارك
الجرجاني، ابو احمد، الحافظ الكبير ثقة، من جهابذة العلماء في العلل
والرجال ومعرفة الضعفاء, توفي سنة  ه. من مصنفاته: الكامل في
الضعفاء مطبوع. انظر: تذكرة الحفاظ للذهبي (/ )، سير اعلام النبلاء
للذهبي (/ )، والطبقات الكبري لابن السبكي (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين جاء في المخطوط "التميمي" والصواب ما اثبته, لان
الحافظ ابن حجر ذكره، ونقل عنه الحديث، في التلخيص الحبير (/ ). =

:

= واما ترجمته فهو ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل القرشي ثم الطلحي الاصبهاني، قال الامام الذهبي: "الامام الحافظ شيخ الاسلام الملقب بقوام السنة"، توفي سنة  ه. من مصنفاته: الترغيب والترهيب. انظر: تذكرة الحفاظ للذهبي (/ )، سير اعلام النبلاء للذهبي (/ ).
(¬) مسند ابي القاسم التيمي غير موجود، وقد نسبه اليه ابن حجر في التلخيص الحبير (/ )، والزيلعي نصب الراية (/ ).
(¬) انظر: سنن ابن ماجة (/ ) كتاب الطلاق، باب طلاق المكره والناسي عن حديث ابن عباس برقم ().
(¬) والحديث اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار عن ابن عباس (/ ) , باب طلاق المكره. والدارقطني (/ ) في النذور برقم (). والحاكم في المستدرك (/ ) كتاب الطلاق. والبيهقي في سننه (/ ) كتاب الخلع والطلاق، باب ما جاء في طلاق المكره. وابن حزم في المحلي لابن حزم (/ ). قال البوصيري في مصباح الزجاجة (/ ): "اسناده صحيح ان سلم من الانقطاع، والظاهر انه منقطع". وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، وصححه الشيخ احمد محمد شاكر في المحلي لابن حزم (/ )، والالباني في ارواء الغليل (/ ).
(¬) الاحسان برتيب ابن حبان (/ ) كتاب اخبار  صلي الله عليه وسلم  عن مناقب الصحابة، باب فضل الامة برقم (). وابن حبان هو: ابو حاتم محمد بن حبان بن محمد التيمي البستي، توفي سنة  ه. انظر: الطبقات الكبري لابن السبكي (/ )، سير اعلام النبلاء للذهبي (/ ).
(¬) انظر: شرح المختصر للجراعي، القسم الثاني ص ().
(¬) الحديث بهذا اللفظ اخرجه البيهقي في سننه (/ ) كتاب الخلع والطلاق، =

:

= باب ما جاء في طلاق المكره عن ابن عباس بلفظ (ان الله تجاوز لي عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه). وانظر: الضعفاء لابن عدي (/ ).
(¬) انظر: بيان المختصر للاصفهاني (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر ابن اللحام للجراعي، القسم الاول ص ().
(¬) جاء في المخطوط "فالمدفوع"، والمثبت هو الصواب, لانه الذي يستقيم معه المعني، وهو المثبت في اصول ابن مفلح.
(¬) الحديث بلفظ: (لا تقبل صلاة الا بطهور) اخرجه الترمذي في اول جامعه (). انظر: البدر المنير (/ ) الحديث الحادي والعشرين.
(¬) الحديث بلفظ (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب). اخرجه ابن عدي في الكامل (/ ) عن ابي سعيد مرفوعا. وذكر انه لم يصح. انظر: نصب الراية (/ )، الابتهاج بتخريج احاديث المنهاج للغماري ص ().
والحديث متفق عليه عن عبادة بن الصامت مرفوعا بلفظ (لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب). انظر: فتح الباري (/ ) كتاب الاذان، =

:

= باب وجوب القراءة للامام والماموم في الصلوات كلها برقم ().
وصحيح مسلم (/ ) كتاب الصلاة، باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة برقم ().
(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، واصول السرخسي (/ )، والتبصرة للشيرازي ص ()، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، واصول ابن مفلح (/ ).
(¬) المسودة لال تيمية ص ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) اي: وان لم يثبت عرف الشارع.
(¬) عدم العرفين.
(¬) من انه اقرب الي نفي الذات.

:

(¬) اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) العدة لابي يعلي (/ ، ).
(¬) الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود في السنن (/ ) كتاب الصوم، باب النية في الصوم برقم ()، والترمذي في سننه (/ ) كتاب الصوم، باب ما جاء في فرض الصوم من الليل برقم ()، والنساءي في المجتبي (/ ) كتاب الصوم، باب النية في الصوم، جميعهم عن حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . والحديث صححه الالباني في ارواء الغليل (/ ).
(¬) انظر: اللمع للشيرازي ص ()، والاحكام للامدي (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) الحديث متفق عليه. اخرجه البخاري عن عمر  رضي الله عنه  مرفوعا وتمامه (وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة ينكحها، فهجرته الي ما هاجر اليه). انظر: صحيح البخاري مع فتح الباري (/ ) كتاب بدء الوحي، باب كيف كانت بدء الوحي الي رسول الله برقم (). ومسلم (/ ) كتاب الامارة، باب قوله  صلي الله عليه وسلم  (انما الاعمال بالنية) برقم ().

:

(¬) هنا زيادة "بغير نية" في التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) اخرجه الدارقطني (/ ) عن جابر وابي هريرة، كتاب الصلاة، باب الحث لجار المسجد علي الصلاة فيه الا من عذر. والحاكم في المستدرك (/ ) كتاب الصلاة، والبيهقي في سننه (/ ) كتاب الصلاة، وضعفه، وعلقه الامام البخاري في التاريخ الكبير (/ ) وقال: "في اسناده نظر". واورده العقيلي في الضعفاء (/ ). والحديث ضعفه الامام ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وضعفه السخاوي في المقاصد الحسنة ص (). قال الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير (/ ): "انه مشهور بين الناس، وهو ضعيف ليس له اسناد ثابت". وانظر تضعيف الالباني له في ارواء الغليل (/ ).
(¬) التمهيد لابي الخطاب (/ ) بتصرف يسير.

:

(¬) قال الامام الزركشي في المعتبر ص ()  بعد ذكره للحديث  (لم اره بهذا اللفظ) اه. وقال ابن كثير في تحفة الطالب ص (): "فقوله (لا صلاة الا بطهور) يشير به الي حديث ليس هو في شء من الكتب الستة بهذا اللفظ" اه. وانظر: موافقة الخبر الخبر لابن حجر (/ )، وانظر ما سلف ص ().
(¬) صحيح مسلم (/ ). من حديث عبد الله بن عمر، كتاب الطهارة، باب وجوب الطهارة للصلاة برقم ()، بلفظ (لا تقبل صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول). واما اللفظ الذي اورده المصنف فقد اخرجه احمد في مسنده (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) مسند احمد (/ ، )، وابو داود (/ ) كتاب الصلاة، باب صلاة من لا يقيم صلبه من الركوع والسجود برقم ()، والترمذي (/ ) كتاب الصلاة، باب ما يقول الرجل اذا رفع راسه من الركوع برقم () وصححه. والنساءي (/ ) في كتاب الصلاة، باب اقامة الصلب في الركع، وابن ماجة (/ ) كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب الركوع في الصلاة برقم (). جميعهم عن ابي مسعود البدري، والحديث صححه ابن خزيمة في صحيحه (/ )، وابن حبان. انظر: الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان (/ )، والبوصيري في مصباح الزجاجة (/ )، وصححه الالباني. انظر: صحيح الجامع (/ ).

:

(¬) سنن الترمذي (/ ).
(¬) هو ابو الحسن علي بن عمر بن احمد البغدادي الدارقطني، نسبة الي دار القطن محلة بغداد، مقرء محدث، وصف بالذكاء، توفي سنة  ه، له السنن. انظر ترجمته في: تذكرة الحفاظ للذهبي (/ )، وطبقات الاسنوي (/ ).
(¬) سنن الدارقطني (/ ) باب وجوب قراءة ام الكتاب في الصلاة وخلف الامام برقم (). والحديث حسنه بهذا اللفظ الترمذي (/ )، وابن حبان. انظر: الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان (/ ). وصححه الشيخ الالباني في ارواء الغليل (/ ). والحديث متفق عليه بلفظ (لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب) عن عبادة بن الصامت، وانظر ص ().
(¬) هو: شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية النميري الحراني، من محققي المذهب الحنبلي، له معرفة بالفنون العقلية والنقلية، توفي سنة  ه، من مصنفاته: منهاج السنة، ودرء تعارض العقل والنقل وجميعها مطبوعة. انظر: ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب (/ )، والمنهج الاحمد للعليمي (/ ).
(¬) هو: محمد بن كعب بن سليم بن اسد، ابو حمزة القرضي المدني، توفي سنة  ه. انظر: تقريب التهذيب ().
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) كتاب الحج، باب في الصبي والعبد والاعرابي يحج برقم ()، وابي داود في المراسيل ص () كلاهما من حديث محمد بن كعب مرسلا.
(¬) اخرجه الطبراني في الاوسط (/ )، والحاكم في المستدرك (/م )، =

:

= والبيهقي في السنن الكبري (/ )، وابن عدي في الكامل (/ ).
قال الحاكم: "هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، واقره الذهبي"، وقال الطبراني في الاوسط: "ورجاله رجال الصحيح"، وانظر: نصب الراية (/ )، والتلخيص الحبير (/ )، وارواء الغليل (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) مسند الامام احمد (/ ).
(¬) سنن ابو داود (/ ) كتاب الصلاة، باب المراة تصلي من غير خمار برقم ().
(¬) سنن الترمذي (/ ) كتاب الصلاة، باب لا تقبل صلاة المراة الا بخمار.
(¬) سنن ابن ماجة (/ ) كتاب الطهارة، باب اذا حاضت الجارية لم تصل بخمارها. والحديث صححه ابن خزيمة في صحيحه (/ ) من حديث عاءشة. وقال الترمذي في سننه (/ ): "حديث حسن". وقال الحاكم في المستدرك (/ ): "صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي". وصححه الالباني في ارواء الغليل (/ ).

:

(¬) الحديث بهذا اللفظ اخرجه احمد في المسند (/ )، واما الذي اخرجه مسلم (/ ) في كتاب السلام، باب تحريم الكهانة واتيان الكهان بلفظ (ايما عبد ابق من مواليه فقد كفر حتي يرجع اليهم) برقم ()، ورواية اخري بلفظ (ايما عبد ابق فقد برءت منه الذمة) برقم () كلاهما عن جرير.
(¬) انظر: صحيح مسلم (/ ) كتاب الايمان, باب تسمية العبد الابق كافرا.
(¬) تقدم كلام المصنف لها في القسم الثاني من شرح المختصر ص ().
(¬) ما بين المعقوفتين جاء في المخطوط: "ولا يكون"، والمثبت من الواضح لابن عقيل (/ ): وهو الصحيح الذي يستقيم معه المعني، ولان النص مثبت فيه، وهو قاءله.
(¬) ما ورد في العبادات من نفي القبول، هل يلزم منه نفي الصحة؟ للعلماء فيه قولان: الاول: ان القبول والصحة متلازمان، وعليه فانه اذا نفي احدهما انتفي الاخر. الثاني: ان القبول والصحة مختلفان، وعليه فان القبول اخص من الصحة، اذ كل مقبول صحيح، وليسر كل صحيح مقبولا، فيكون القبول هو الثواب، ومثاله قوله  صلي الله عليه وسلم  (من اتي عرافا لم تقبل له صلاة).
انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، والمستصفي للغزالي (/ )، واصول ابن مفلح (/ ).
(¬) الواضح لابن عقيل (/ ).

:

(¬) وهم المعتزلة واكثر المتكلمين من الاشاعرة، وابو بكر القفال من الشافعية، وقد حكي هذا القول عنهم في الواضح ابن عقيل (/ )، وانظر نسبة القول في المعتمد لابي الحسن البصري (/ )، والبرهان للجويني (/ )، والمستصفي للغزالي (/ ).
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ )، والنص نقله المصنف من المسودة لال تيمية ص ().
(¬) بعض اية من سورة الماءدة ().
(¬) انظر قول الجمهور في: العدة لابي يعلي (/ )، واللمع للشيرازي ص ()، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، وبذل النظر للاسمندي ص ()، والاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، والمسودة لال تيمية ص ()، والبحر المحيط للزركشي (/ )، ونهاية الوصول للصفي الهندي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، وتيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، وفواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) هذا مذهب بعض الحنفية، قال الجصاص في الفصول (/ ): "وكان شيخنا ابو الحسن الكرخي رحمه الله يقول مرة في قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ]: انه من المجمل" اه. انظر: تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، وابن عبد الشكور في فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).

:

(¬) التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) قوله تعالي: {وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم} [الماءدة: ]. وانظر: صحيح البخاري مع فتح الباري (/ ) كتاب التفسير، باب قوله تعالي: {وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط} برقم ().
(¬) حديث عمار في التيمم  حتي قال (فقام المسلمون مع رسول الله فضربوا بايديهم الارض، ثم رفعوا ايديهم ولم يقبضوا من التراب شيءا، فمسحوا بها وجوههم وايديهم الي المناكب، ومن بطون ايديهم الي الاباط).
اخرجه ابو داود في الطهارة (/ ) كتاب الطهارة، باب التيمم برقم ().
والنساءي (/ ) كتاب الطهارة، باب التيمم في السفر برقم (). وابن ماجة (/ ) كتاب الطهارة، باب ما جاء في سبب التيمم (). والحديث صححه الالباني. انظر: صحيح ابي داود للالباني (/ ).
(¬) اي: ان اليد ظاهر في الكل والقطع ظاهر في الابانة، ولا اجمال مع الظهور. انظر: بيان المختصر للاصفهاني (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر اصول الفقه للجراعي، القسم الاول ص ().
(¬) اي: تطلق علي الكوع والمرفق والمنكب.

:

(¬) انظر: شرح مختصر ابن اللحام للجراعي القسم الاول ص ().
(¬) سورة البقرة ().
(¬) انظر: مذهب الجمهور في العدة لابي يعلي (/ )، التبصرة للشيرازي ()، التمهيد لابي الخطاب (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، المسودة لال تيمية ص ()، البحر المحيط للزركشي (/ )، كشف الاسرار للبخاري (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) نسبه اليه في: المسودة لال تيمية ص ()، اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ ). والحلواني هو: محمد بن علي بن محمد بن عثمان المواق الحلواني، محدث فقيه حنبلي، اخذ الفقه عن القاضي ابي يعلي، ورع زاهد، توفي سنة  ه. من مصنفاته: في الفقه كتاب المبتدي. مصادر الترجمة: المقصد الارشد لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: التبصرة للشيرازي ص ()، البحر المحيط للزركشي (/ )، وبه قال بعض الحنفية. انظر: اصول السرخسي (/ )، والتلويح علي التوضيح للتفتازاني (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) اي عن المشركين.
(¬) قوله تعالي: {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()} [سورة البقرة ()].

:

(¬) صورة المسالة: اذا ورد من الشارع لفظ له استعمالان، احد الاستعمالين يرد لمعني واحد، والثاني يرد لمعنيين ولا ظهور. مثاله: لفظ الدابة، يراد بها الفرس تارة، والفرس والحمار اخري. انظر: التحبير للمرداوي (/ )، وحاشية البناني علي جمع الجوامع (/ ).
(¬) مجمل اذا لم تعم قرينة عن المراد. انظر: اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) المستصفي للغزالي (/ )، والغزالي هو: محمد بن محمد بن محمد بن احمد الغزالي الطوسي الشافعي، ابو حامد، فقيه واصولي نحرير، توفي سنة  ه، وله في الاصول المستصفي، والمنخول، وفي الفقه: الوجيز والوسيط وجميعها مطبوعة. انظر: وفيات الاعيان لابن خلكان (/ )، والطبقات الكبري لابن السبكي (/ ).
(¬) كابن الحاجب في منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، وابن السبكي في جمع الجوامع (/ )، وابن عبد الشكور في فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) الاحكام للامدي (/ ).
(¬) اصول ابن مفلح (/ ). =

:

(¬) الحديث رواه مرفوعا الترمذي (/ ) من حديث ابن عباس بلفظ (الطواف بالبيت صلاة الا ان الله اباح فيه الكلام). والدارمي (/ )، وابن خزيمة في صحيحه (/ ) باب الرخصة في التكلم برقم ()، وابن حبان في صحيحه. انظر: الاحسان (/ )، والحاكم في المستدرك (/ ، / ) وقال: "صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي". وصححه الالباني في ارواء الغليل (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، والبحر المحيط للزركشي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، وفواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) المستصفي للغزالي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: شرح مختصر اصول الفقه للجراعي، القسم الاول ص ().
(¬) التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) كالحنفية وهو احد قولي الشافعية، والطوفي، وابن مفلح، والمرداوي.
انظر: اصول الجصاص: (/ )، والتبصرة للشيرازي ص ()، =

:

= والمستصفي للغزالي (/ )، واصول السرخسي (/ )، والاحكام للامدي (/ )، والبلبل للطوفي ص ()، والبحر المحيط للزركشي (/ )، وكشف الاسرار للبخاري (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب لابن النجار (/ ).
(¬) العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) انظر نسبة القول للحلواني في: المسودة لال تيمية ص ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) هو كتاب في اصول الفقه، تعاقب علي تاليفه ثلاثة من ال تيمية وهم مجد الدين، وابنه عبد السلام، وشيخ الاسلام ابن تيمية، بداه مجد الدين، جمع فيه مباحث اصول الفقه وقرر فيه اقوال الامام احمد وغيره من الاصوليين مطبوع، بتحقيق محيي الدين عبد الحميد. انظر: المسودة لال تيمية ص ()، مقدمة تحقيق المسودة رسالة ماجستير للدكتور حسن الذروي بجامعة الامام لعام  ه.
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ().
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ، ). قال ابن مفلح: "واختلف كلام القاضي، فتارة بناه علي اثبات الحقيقة الشرعية، كابن عقيل، وتارة قال بالاجمال ولو اثبتها، وفي جامعه الكبير نفاها وجعله للشرعي" اه. انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) المكاء: من مكا، يمكو. وهو الصفير, ومنه قيل للطاءر: مكاء لانه يمكو اي: يصفر. انظر: تفسير غريب القران لابن قتيبة ()، ومختار الصحاح للرازي ص ()، والقاموس المحيط للفيروزابادي ص ().
(¬) سورة الانفال ().

:

(¬) العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) وردت في اصول ابن مفلح (/ )، وفي التحبير للمرداوي (/ ): زيادة كلمة "فعل" المبين.
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، =

:

= والبحر المحيط للزركشي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب لابن النجار (/ ).
(¬) اي: بالنظر الي الاطلاق الاول وهو التبيين.
(¬) العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين جاء في المخطوط "منفصل"، والمثبت هو الصحيح، لانه الموافق لقواعد اللغة علي انه حال، وهو المثبت من كلام المصنف في التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) الرسالة للامام الشافعي ص ().
(¬) نسبه اليه القاضي ابو يعلي بقوله: "هو اختيار ابي بكر من اصحابنا فيما وجدته بخطه" اه. انظر: العدة لابي يعلي (/ ). وغلام الخلال هو: ابو بكر عبد العزيز بن جعفر بن احمد بن يزداد الحنبلي، والمعروف بغلام الخلال، شيخ الحنابلة وعالمهم المشهور، محدث، ومفسر، وفقيه، واصولي، من اهل الفهم، موثوقا في العلم متسع الرواية, مشهورا بالديانة، موصوفا بالامانة مذكورا بالعبادة، توفي ببغداد سنة  ه. من مصنفاته: تفسير القران، وفي الفقه: المقنع والتنبيه. انظر: طبقات الحنابلة لابي يعلي (/ )، المقصد الارشد لابن مفلح (/ )، المنهج الاحمد للعليمي (/ ).
(¬) الواضح لابن عقيل (/ ).

:

(¬) هو: ابو بكر محمد بن عبد الله الصيرفي الشافعي، الامام الجليل الاصولي، كان له نبوغ في النظر والقياس، تفقه علي امام المذهب ابن سريج، قال عنه القفال: "من اعلم الناس بالاصول بعد الامام الشافعي"، توفي بمصر عام  ه. من مصنفاته: شرح الرسالة للامام الشافعي، كتاب الاجماع، دلاءل الاعلام علي اصول الاحكام في الاصول. انظر: تهذيب الاسماء واللغات للنووي (/ )، طبقات الشافعية الكبري لابن السبكي (/ ).
(¬) الحيز: ما يقتضي الجسم بطبيعة الحصول فيه. انظر التعريفات ص ()، وهو: عبارة عن المكان، انظر: المبين في شرح الفاظ الحكماء والمتكلمين للامدي ص ().
(¬) انظر: قواطع الادلة للسمعاني (/ )، والمستصفي للغزالي (/ )، الصيرفي واراءه الاصولية ص ()، رسالة ماجستير بالجامعة الاسلامية لعام  ه للطالب / احمد الراشد.
(¬) العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) انظر: المعتمد للبصري (/ )، وقواطع الادلة للسمعاني (/ )، والبرهان للجويني (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والاحكام للامدي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) المراد من هذه العبارة: انه اورد في التعريف كلمة "الحيز"، وهذه الكلمة ينبغي ان تنزه عنها التعريفات؛ لان "الحيز" حقيقة في الاجسام، واستخدامه في المعاني من المجاز، ولكن اجيب عن هذا: "انه لا مانع من استعمال كلمة الحيز باللفظ المجازي، فهي بيانية بمعني الصفة". انظر: حاشية البناني علي جمع الجوامع (/ ).

:

(¬) الجوهر: الماهية اذا وجدت في الاعيان. انظر: التعريفات للجرجاني ص ()، وقيل: ما لا يقبل التجزي، لا بالفعل ولا بالقوة. انظر: المبين للامدي ص ().
(¬) العرض: ما لا يقوم بذاته، او هو الوجود القاءم بالجوهر، وقيل: الكلي الخارج عن الماهية. انظر: حاشية الصبان علي السلم للمولوي ص ()، والكليات للكفوي ص (). وانظر: شرح المختصر القسم الاول ص ().
(¬) منتهي السول والامل لابن حاجب ص ().
(¬) اعترض علي كلمة "الوضوح" في التعريف بانها زاءدة، فهي تكرار للتجلي، واجيب عنه انها للايضاح اشارة الي ان له معني اخر. انظر: حاشية البناني علي جمع الجوامع (/ ).
(¬) اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) لا خلاف ان البيان يكون بالفعل، وانما الخلاف في وقوعه بالعقل فالجمهور علي وقوعه بالفعل. انظر: مذهب الجمهور في: التقريب والارشاد للباقلاني (/ )، والمعتمد للبصري (/ )، والعدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والبرهان للجويني (/ )، واصول السرخسي (/ )، والمستصفي للغزالي (/ )، المحصول للرازي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، والبحر المحيط للزركشي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).

:

(¬) انظر: اصول السرخسي (/ )، بذل النظر للاسمندي ص ()، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ). والكرخي هو: ابو الحسن عبيد الله بن الحسين بن دلال بن دلهم الكرخي البغدادي الحنفي، شيخ الحنفية، واليه انتهت رءاسة الحنفية في العراق، بارع في الاصول والفروع، له رواية للحديث، توفي سنة  ه، من مصنفاته شرح الجامع الصغير والكبير لمحمد بن الحسن، وجمع اقواله الاصولية د. حسين الجبوري، من مطبوعات مركز احياء التراث بجامعة ام القري. انظر ترجمته في: تاج التراجم ص ()، والفواءد البهية للكنوي ص ()، والطبقات السنية (/ ).
(¬) انظر: التبصرة للشيرازي ص ()، والمستصفي للغزالي (/ )، والاحكام للامدي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) جزء من حديث متفق عليه، عن مالك بن الحويرث. انظر: صحيح البخاري مع الفتح (/ ) كتاب الاذان للمسافرين اذا كانوا جماعة برقم ()، ومسلم (/ ) كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب من احق الناس بالامامة برقم ().
(¬) جزء من حديث جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  رواه مرفوعا. اخرجه مسلم (/ ) كتاب الحج، باب استحباب رمي جمرة العقبة راكبا برقم ().
(¬) اخرجه ابن حبان في صحيحه. انظر: الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان (/ ) كتاب التاريخ, ذكر السبب الذي من اجله القي موسي الالواح برقم ()، والحاكم في المستدرك (/ ) كتاب التفسير، وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.

:

(¬) مسند الامام احمد (/ ، ) عن ابن عباس مرفوعا باسناد صحيح.
(¬) انظر: الاوسط للطبراني بتحقيق د. العتر (/ ، / ).
(¬) من حديث بريدة، انظر صحيح مسلم (/ ) كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب اوقات الصلوات الخمس برقم ().
(¬) اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: شرح المختصر للجراعي القسم الثاني ص ().
(¬) انظر: رفع الحاجب لابن الحاجب (/ ).
(¬) اصول ابن مفلح (/ )، ورفع الحاجب لابن السبكي (/ ).
(¬) الاتفاق علي جواز البيان بالاقوي والمساوي، وانما وقع الاختلاف في البيان بالاضعف علي مذاهب. انظر مذهب الجمهور في: اصول الجصاص: (/ )، العدة لابي يعلي (/ )، المستصفي للغزالي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الاحكام للامدي (/ )، منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، تشنيف المسامع (/ )، تيسر التحرير لامير بادشاه (/ )، =

:

= اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) سورة النحل ().
(¬) القول بالمساواة هو مذهب جمهور الحنفية وليس الكرخي فقط فانهم يشترطون ان يكون البيان مثل المبين في قوة ثبوته، فلا يجوز بيان المقطوع بالمظنون، وهذا ظاهر في مسالة بيان التخصيص  بيان التغيير  فاشترطوا ان يكون مثل المبين في قوة ثبوته، فيخص عام القران والسنة المتواترة بمثلهما, ولا يقوي الاضعف  كخبر الواحد  في تخصيصها. انظر: اصول الجصاص: (/ )، اصول السرخسي (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) المراد به حديث الرسول  صلي الله عليه وسلم  المتفق عليه عن ابي سعيد الخدري مرفوعا (ليس فيما دون خمس ذود صدقة من الابل، وليس فيما دون خمس اوسق صدقة). انظر: صحيح البخاري مع الفتح (/ ) كتاب الزكاة، باب زكاة الورق رقم ()، ومسلم (/ ) كتاب الزكاة برقم ().
(¬) الاوساق: جمع وسق، وهو: كيل معلوم، والوسق ستون صاعا، =

:

= قال الفيروزابادي: "وهو حمل بعير". انظر: طلبة الطلبة للنسفي ص ()، القاموس المحيط للفيروزابادي ص ().
(¬) الحديث متفق عليه اخرجه البخاري من حديث ابن عمر مرفوعا بلفظ (فيما سقت السماء والعيون، او كان عثريا العشر، وما سقي بالنضح نصف العشر). انظر: صحيح البخاري مع فتح الباري (/ ) كتاب الزكاة، باب العشر فيما يسقي من ماء السماء برقم ()، ومسلم (/ ) كتاب الزكاة، باب ما فيه العشر او نصف العشر برقم ().
(¬) انظر: بذل النظر للاسمندي ص ().
(¬) انظر: شرح المختصر للجراعي القسم الثاني ص ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) في حالة كون المخصص او المقيد ضعيفا.
(¬) اذا تساوي المخصص والمخصص في القوة.
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، واصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) مسالة تاخير البيان عن وقت الحاجة، يفسرها السبكي بقوله: "الوقت الذي قام الدليل علي ايقاع العمل بالمجمل فيه علي التضييق من غير فسحة في التاخير" اه. صورتها: ان يقول: صلوا غدا، ثم لا يبين لهم في غد كيف يصلون، او اتوا الزكاة عند راس الحول، ثم لا يبين لهم راس الحول كم يءدون، ولا لمن يءدون.
انظر: الابهاج (/ )، التحبير للمرداوي (/ ). تحرير محل النزاع: اتفق العلماء علي عدم جواز تاخير البيان عن وقت الحاجة، وقد حكي هذا الاتفاق القاضي ابو بكر الباقلاني، والباجي، والسمعاني، والغزالي وغيرهم. انظر: التقريب والارشاد للباقلاني (/ )، والاشارة في اصول الفقه ()، قواطع الادلة للسمعاني (/ )، المستصفي للغزالي (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ ). وانما وقع الخلاف في جواز تاخيره من جهة العقل عند المعتزلة قال الباقلاني في التقريب (/ ): "فقال جميع القدرية ومن قال بقولها: ان ذلك محال في التكليف وعبث وظلم في صفحة الحكيم العلم تعالي".
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) القاءلون بتكليف المحال هم الاشاعرة. قال الباقلاني في التقريب (/ ): "وقال شيخنا ابو الحسن  رضي الله عنه : ان ذلك جاءز من جهة العقل، وعدل وصواب منه، غير انه لم يرد به سمع" اه. انظر: المعتمد للبصري (/ ).

:

(¬) المسودة لال تيمية ص ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) اي: البيان.
(¬) الحديث متفق عليه، اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل المسجد فدخل رجل فصلي، ثم جاء فسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فرد النبي  صلي الله عليه وسلم  السلام، فقال: "ارجع فصل فانك لم تصل"، فصلي ثم جاء فسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ارجع فصل فانك لم تصل" (ثلاثا) فقال: والذي بعثك بالحق فما احسن غير هذا فعلمني ... الحديث. انظر: صحيح البخاري مع فانه الباري (/ ) كتاب الاذان، باب امر النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي لا يتم ركعه بالاعادة برقم ().
ومسلم (/ ) كتاب الصلاة، باب وجوب قراءة الفاتحة برقم ().
(¬) اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) نسبه اليه في العدة لابي يعلي (/ )، والمسودة لال تيمية ص (). وابن حامد هو: ابو عبد الله الحسن بن حامد بن مروان البغدادي الحنبلي، من اءمة الحنابلة في عصره ببغداد، درس وافتي، توفي سنة  ه، له تهذيب الاجوبة في فقه الامام احمد مطبوع. انظر: طبقات الحنابلة لابي يعلي (/ )، المقصد الارشد لابن مفلح (/ )، والمنهج الاحمد للعليمي (/ ).

:

(¬) العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) نسبه اليه في المسودة لال تيمية ()، واصول ابن مفلح (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) المسودة لال تيمية ().
(¬) كابن سريج والاصطخري وابن ابي هريرة، والطبري, والقفال، وهو المعتمد عند الشافعية. انظر: التبصرة للشيرازي ص ()، المستصفي للغزالي (/ )، الاحكام للامدي ()، البحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) المستصفي للغزالي (/ )، الاحكام للامدي (/ ). ابو الحسن الاشعري هو: علي بن اسماعيل الاشعري البغدادي، مءسس مذهب الاشاعرة، تفقه علي ابي بكر المروزي وابن سريج، برع في الجدل وعلم الكلام، عرف بتقواه وكثرة عبادته، له مءلفات كثيرة منها: اللمع في الرد علي اهل الزيغ، والابانة، توفي ببغداد سنة ( ه). انظر: وفيات الاعيان لابن خلكان (/ )، وطبقات الشافعية الكبري لابن السبكي (/ ).
(¬) البرهان للجويني (/ ).
(¬) اي: منع تاخير البيان الي وقت الحاجة. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، المستصفي للغزالي (/ )، منتهي السول والامل لابن حاجب ().
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) العدة لابي يعلي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، اصول ابن مفلح ()، التحبير للمرداوي (/ ).

:

(¬) ابو الحسن التميمي هو: عبد العزيز بن الحارث بن اسد بن الليث، فقيه حنبلي، مطلع علي مساءل الخلاف، توفي سنة ( ه). انظر: تاريخ بغداد (/ )، طبقات الحنابلة لابي يعلي (/ )، المقصد الارشد لابن مفلح (/ ).
(¬) الاحكام في اصول الاحكام لابن حزم (/ ).
(¬) المعتمد للبصري (/ ).
(¬) انظر: التبصرة للشيرازي ()، الاحكام للامدي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) سورة الانفال ().
(¬) الحديث متفق عليه من حديث ابي قتادة مرفوعا. انظر: فتح الباري (/ )، كتاب فرض الخمس، باب ومن لم يخمس الاسلاب، برقم (). ومسلم (/ ) كتاب الجهاد، باب استحقاق القاتل سلب المقتول برقم ().
(¬) مسند الامام احمد (/ ، ).
(¬) سنن ابي داود (/ ) كتاب الجهاد، باب السلب لا يخمس برقم () من حديث عوف بن مالك الاشجعي وخالد بن الوليد بلفظ (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بالسلب للقاتل ولم يخمس السلب).

:

(¬) انظر: شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: محمد بن الهذيل بن عبد الله العلاف، شيخ المعتزلة وتنسب اليه الفرقة "الهذلية"، توفي سنة  ه. انظر: طبقات المعتزلة ص ()، والملل والنحل للشهرستاني ص ().
(¬) المعتمد للبصري (/ )، الاحكام للامدي (/ ). والجباءي: هو محمد بن عبد الوهاب بن عبد السلام الجباءي نسبة الي جبي، من قري البصرة، شيخ المعتزلة، تنسب اليه الفرقة الجباءية، كان فقيها زاهدا، له تفسير القران. انظر: طبقات المعتزلة ص ()، وفيات الاعيان لابن خلكان (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) وبعبارة اخري كما في الاحكام للامدي (/ ): "الذين اتفقوا علي امتناع تاخير البيان الي وقت الحاجة، اختلفوا في جواز اسماع الله تعالي للمكلف العام، دون اسماعه للدليل المخصص له".
(¬) انظر قول الجمهور في: المعتمد للبصري (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، =

:

= الاحكام للامدي (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ()، البحر المحيط للزركشي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، رفع الحاجب لابن السبكي (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) سورة النساء ().
(¬) عن عاءشة  رضي الله عنها  ان فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سالت ابا بكر بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقسم لها ميراثها فقال ابو بكر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال (انا معاشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة) والحديث متفق عليه، اخرجه البخاري في صحيحه, انظر: صحيح البخاري مع فتح الباري (/ ) كتاب فرض الخمس، باب فرض الخمس برقم (). ومسلم في صحيحه (/ ) كتاب الجهاد والسير، باب حكم الفء برقم ().
(¬) المراد به العموم في قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ()} [سورة التوبة ()].
(¬) الجزية: الوظيفة الماخوذة من الكافر لاقامته بدار الاسلام كل عام. انظر: المغني لابن قدامة (/ )، والمطلع علي ابواب المقنع للبعلي ص ().
(¬) المجوس: قوم ديانتهم المجوسية، نشا مذهبهم في زمن شريعة موسي عليه السلام، وهم ثنوية يعبدون الشمس والنار، ويقولون بالهين للنور والظلمة، =

:

= او الخير والشر. انظر: المنية والامل في شرح الملل والنحل، لاحمد المرتضي ص ()، وعقاءد الثلاث والسبعين فرقة، لابي محمد اليمني (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين في المخطوط: "منه" والمثبت هو الصحيح لانه الذي يستقيم به المعني, لان اللفظ جمع.
وفي الحديث (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذها من مجوس هجر) اخرجه البخاري. انظر: فتح الباري.
(¬) انظر: صحيح البخاري مع فتح الباري (/ )، كتاب الجزية والموادعة مع اهل الذمة والحرب حديث رقم ().
(¬) الموطا (/ ) كتاب الزكاة، باب جزية اهل الكتاب والمجوس برقم ().
(¬) مسند الامام الشافعي ص ()، بداءع المنن للامام الشافعي (/ ).
(¬) هو: جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، الصادق، ابو عبد الله المدني، وثقه الشافعي وابن معين، وابو حاتم، روي عن ابيه وروي عنه سفيان الثوري وابن عيينة، توفي سنة  ه. انظر: التاريخ الكبير لابن معين (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) هو: محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو جعفر الباقر، وثقه ابن سعد والعجلي قال ابن سعد: "كان كثير الحديث"، روي عن ابيه، والحسن بن علي  جده لامه  والحسين  جده لابيه  وروي عنه ابن جعفر والزهري، توفي سنة  ه. انظر: تهذيب الكمال للمزي (/ )، تهذيب التهذيب لابن حجر (/ ).

:

(¬) قال ابن عبد البر في التمهيد لابي الخطاب (/ ): "وهو منقطع، ثم قال: ولكن معناه متصل من وجوه حسان"، وقال ابن حجر في فتح الباري (/ ): "وهذا منقطع مع ثقة رجاله"، وكذلك في موافقة الخبر الخبر (/ )، واورده ابن حجر في التلخيص الحبير (/ ) من طريق زيد بن وهب وحسنه، وسبب الانقطاع ان ابا جعفر لم يلق عمر ولا عبد الرحمن، فولادته سنة  ه بعد وفاتيهما. حيث توفي عمر  رضي الله عنه  سنة  ه، وتوفي عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  سنة  او  ه. وانظر: تصحيح الالباني في ارواء الغليل (/ ).
(¬) العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) انظر: منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ().
(¬) التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) قوله تعالي: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} [سورة الماءدة ()].

:

(¬) اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هذا تفريع علي جواز اسماع بعض من البيان دون بعض. انظر: منتهي السول والامل لابن حاجب ص ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص (). وانظر قول المحققين في: التقريب والارشاد للباقلاني (/ )، المستصفي للغزالي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) دليل الوقوع كما في قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} سورة التوبة (). فهو عموم فقال جميع المشركين، ثم بين خروج الذمي ثم العبد ثم المراة بالتدريج. فخرج الذمي بحديث ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال (من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة). انظر: صحيح البخاري مع الفتح (/ )، وخرجت المراة بالحديث المتفق عليه عن ابن عمر (ان امراة وجدت في بعض مغازي الرسول مقتولة، فانكر رسول الله قتل النساء والصبيان). انظر: صحيح البخاري مع الفتح (/ )، ومسلم في صحيحه برقم ()، وفي الحديث الذي اخرجه ابو داود في سننه () عن رباح بن ربيع انه  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا لخالد بن الوليد وقال (قل لخالد: لا يقتلن امراة ولا عسيفا). وانظر: رفع الحاجب للسبكي (/ ).
(¬) انظرة رفع الحاجب للسبكي (/ ).
(¬) اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، الواضح لابن عقيل (/ )، المسودة لال تيمية ص ().
(¬) هكذا في المخطوط، وفي المختصر في اصول الفقه لابن اللحام: "وقال".
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) المراد به القاضي ابو بكر عبد العزيز غلام الخلال. صرح بذلك ابن تيمية في المسودة لال تيمية ص (). وانظر: العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: التبصرة للشيرازي ()، المستصفي للغزالي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، المسودة لال تيمية (). والمراد به ابو سفيان السرخسي، اكثر من النقل عنه القاضي ابو يعلي في العدة في اكثر من  موضع، وابن تيمية في المسودة.
وهو ابو سفيان محمد بن احمد بن عبد الله بن العباس العبدوسي السرخسي (   ه). انظر ترجمته في "التحبير في المعجم الكبير" (/ ) رقم () لعبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني المرودي (ت  ه) المحقق: منيرة ناجي سالم، الناشر: رءاسة ديوان الاوقاف، بغداد. ط ،  ه،  م.

:

(¬) التمهيد لابن الخطاب (/ ).
(¬) نسبه اليه في المسودة لال تيمية ص ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) وهو قول ابن سريج، وابي اسحاق المروزي، والاصطخري والغزالي، وهو الراجح عند الشافعية كما صرح بذلك الزركشي في البحر المحيط. انظر: التبصرة للشيرازي ()، المستصفي للغزالي (/ )، البحر المحيط اللزركشي (/ ).
(¬) لا يستقيم القول بالاجماع مع وجود القاءلين بالوجوب. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، التبصرة للشيرازي ()، شرح مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) المراد به ابن تيمية كما في المسودة لال تيمية ().
(¬) التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) هذا النص مما ذكر عن مجد الدين ابن تيمية، والمصنف ذكره عن شيخ الاسلام. انظر: المسودة لال تيمية ص ().

:

(¬) اي: المخصص.
(¬) صرح به المصنف في اول الكتاب القسم الثاني ص () بانه الجرجاني الحنفي، وذكر في المسودة لال تيمية ص () انه ابو عبد الله الجرجاني، وذكره القاضي ابو يعلي في معرض اختلاف الحنفية، فيحتمل ان يكون يوسف بن محمد الجرجاني الحنفي الذي كان حيا سنة  ه. انظر ترجمته في: الفواءد البهية للكنوي ص ()، وتاج التراجم ص ()، والجواهر المضية (/ )، او هو محمد بن يحيي بن مهدي الحنفي، احد اعلام الحنفية ومن اصحاب التخريج في المذهب، اخذ الفقه علي ابي بكر الرازي الجصاص، وتفقه عليه ابو الحسين احمد بن محمد القدوري، من مصنفاته: ترجيح مذهب ابي حنيفة، توفي سنة  ه وقيل :  ه. وهو الاقرب الي الصواب، مع عدم الجزم لانه سابق لابي يعلي، ولكن هل هو الذي ينقل عنه ام لا؟ رجح ذلك جمع من المحققين كما في: العدة لابي يعلي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، وغيرهما. وانظر ترجمته في: الفواءد البهية للكنوي ص ()، والجواهر المضية (/ )، وكشف الظنون (/ ).
(¬) لم اطلع علي قوله  فيما وقفت عليه  في كتب الاحناف، وان كان قد قال بهذا القول بعضهم كالسرخسي في اصوله (/ )، وانظر: اصول البزدوي (/ )، وفتح الغفار لابن نجيم (/ ). وانظر نسبة القول اليه في العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والمسودة لال تيمية ص ()، واصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) اي: ويجوز تاخير بيان التخصيص.
(¬) هذا جواب عن بقية قول للجرجاني اعرض المصنف عنه وهو: "وان سمعه من غيره لزمه التثبت وطلب ما يقتضي تخصيصه ... ". انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) المسودة لال تيمية ص ().
(¬) هو: محمد بن احمد بن احمد الجراح الحنبلي، المعروف بابن عبد الرحيم، جليل القدر ثقة من اصحاب الامام احمد، وكان الامام يكاتبه ويثني عليه. انظر: طبقات الحنابلة لابي يعلي (/ )، واللباب في تهذيب الانساب لابن الاثير الجزري (/ ).

:

(¬) جاءت النسبة اليه في المسودة لال تيمية ص ().
(¬) الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: البحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) وقال ابو الخطاب: "فالفرق ان اسماء الحقاءق لا تستعمل في غيرها الا مجازا، فلم يجز ترك الحقيقة بغير دليل". انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) لان اسماء الحقاءق لا تستخدم في غيرها الا مجازا. انظر التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) اي: يلزم المكلف السءال عن بعثة نبي اذا سمع انه قد بعث نبي في بلده.
انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) ولا يلزمه ان يجوب البلاد في طلب النبي، ولا في طلب المخصص. انظر عبارة ابي الخطاب في التمهيد لابي الخطاب (/ ).

:

(¬) اي: طلب المخصوص.
(¬) التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) انظر المسودة: ص ().
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ().
(¬) التقريب والارشاد للباقلاني (/ ). وابن الباقلاني هو: محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر البصري البغدادي المالكي، المعروف بالقاضي الباقلاني، لان والده كان يبيع الباقلاء، عالم في الفقه والاصول والعربية ومناظر متميز، له ردود علي كثير من الفرق، يعد من المجددين علي راس الماءة الرابعة، توفي  ه، من مصنفاته: في الاصول: التقريب والارشاد طبع جزء منه بتحقيق د. عبد الحميد ابو زنيدة، واعجاز القران. انظر: الديباج المذهب ص ()، شجرة النور الزكية لمخلوف ص ().
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، والبحر المحيط للزركشي (/ ).

:

(¬) هذا رد علي اعتراض القاءلين بالقطع.
(¬) هكذا في المخطوط وهو الصحيح، والذي في اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ): "ويبلغه للمكف".
(¬) هذا رد علي ما كثر البحث، ولا نسلم ان كل العلماء بحثوا عليه، بل ونمنع ان العلماء قاطبة كثر بحثهم.
(¬) لان كلام بعضهم ليس حجة علي الاخر.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) في المخطوط ما "بادر"، والصحيح ما اثبته، لانه المثبت في مخطوطات المختصر، وهو الموجود في المطبوع انظر: المختصر في اصول الفقه لابن اللحام.
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) انظر: مادة "ظهر" في: معجم مقاييس اللغة لابن فارس (/ )، والمصباح المنير للفيومي ص ()، ولسان العرب لابن منظور (/ ). قال الزركشي في البحر المحيط للزركشي (/ ): "وهو كما قال الاستاذ القاضي: لفظه يغني عن تفسيره".
(¬) انظر تعريفات الظاهر في الاصطلاح: العدة لابي يعلي (/ )، الاشارة ص ()، البرهان للجويني (/ )، اصول السرخسي (/ )، المستصفي للغزالي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، المحصول للرازي (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الاحكام للامدي (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، كشف الاسرار للنسفي (/ )، نهاية الوصول (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، ارشاد الفحول للشوكاني (/ ).
(¬) الغاءط: في الاصل المطمءن من الارض، ثم استعمل عرفا في المستقذر الخارج من الانسان. انظر: المخصص لابن سيده ص (/ )، وفقه اللغة للثعالبي ص ()، والقاموس المحيط للفيروزابادي ص ().
(¬) انظر: منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ().
(¬) انظر: جمع الجوامع بحاشية البناني (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: البلبل للطوفي ص ()، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ) وهو تعريف القاضي ابي يعلي كما في العدة لابي يعلي (/ ).

:

(¬) انظر: معجم الفاظ مفردات القران للراغب ص ()، ولسان العرب لابن منظور (/ ).
(¬) انظر: البلبل للطوفي ص ()، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) صرح الطوفي بهذا القول في شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) وهذا تعريف الغزالي في المستصفي للغزالي (/ ) وتابعه فيه ابن قدامة في روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) قام الدليل عليه بتخصيص او بنسخ. انظر: الاشارة ص ()، وميزان الاصول للسمرقندي ص ()، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، والاحكام للامدي (/ ).

:

(¬) هكذا في المخطوط، وهو الصحيح، وفي المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص () "راجحا"، وهو مخالف لما في مخطوطات المختصر.
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) سورة ال عمران ().
(¬) انظر: معجم مقاييس اللغة لابن فارس (/ )، ومعجم مفردات القران للراغب ص ().
(¬) انظر: البلبل للطوفي ص ()، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: المستصفي للغزالي (/ ).
(¬) انظر: المستصفي للغزالي (/ ).
(¬) هو: يوسف بن عبد الرحمن بن علي بن الجوزي القرشي البكري البغدادي الحنبلي. ابو محمد. برع في علوم كثيرة منها التفسير والفقه واصوله، =

:

= وكان حسن الوعظ ودرس للحنابلة في المستنصرية، وتوفي سنة  ه. من مصنفاته: في الجدل الاصولي الفقهي كتاب الايضاح لقوانين الاصطلاح، (مطبوع). انظر: المقصد الارشد لابن مفلح (/ )، والمنهج الاحمد للعليمي (/ ).
(¬) انظر: الايضاح لقوانين الاصطلاح ص ().
(¬) نسبه اليه المرداوي في التحبير (/ )، وانظر: شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من المخطوط، واثبته من المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ()، وهو الموجود في جميع مخطوطات المختصر.
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، والبلبل للطوفي ().

:

(¬) هو: غيلان بن سلمة بن معتب بن مالك بن كعب الثقفي؛ من وجوه ثقيف اسلم يوم الطاءف، ولم يهاجر، وهو ممن وفد علي كسري، توفي في اخر خلافة عمر سنة  ه. انظر: الطبقات الكبري لابن سعد (/ )، الاستيعاب لابن عبد البر (/ )، الاصابة لابن حجر (/ ).
(¬) اخرجه بهذا اللفظ: الامام الشافعي في الام (/ )، باب: الحربي يسلم وعنده اكثر من اربع نسوة برقم (). واحمد في مسنده (/ ، ، )، والترمذي في سننه (/ )، كتاب: النكاح، باب: ما جاء في الرجل يسلم وعنده عشر نسوة، برقم ()، وابن ماجة في سننه (/ ) كتاب: النكاح، باب: الرجل يسلم وعنده اكثر من اربع نسوة ، برقم ()، وابن حبان في الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان (/ ) وما بعدها، كتاب النكاح، باب: نكاح الكفار، برقم ()، والحاكم في المستدرك (/ ). جميعهم: عن معمر عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر. وقال الترمذي:
"العمل علي حديث غيلان بن سلمة عند اصحابنا منهم: الشافعي واحمد واسحاق"، والحديث صححه ابن حبان، والالباني في ارواء الغليل (/ ).
(¬) الكافر الذي اسلم عن اكثر من اربع نسوة. لا يخلو من امرين:  اما ان يكون نكحهن بعقد واحد، او نكحهن متفرقات بعقد لكل منهن. وسبب الخلاف: في تاويل حديث غيلان. عند اكثر الحنفية فانهم اولوا "الامساك" في الحديث بالنكاح فيكون المعني انكح اربعا منهن، ولا تنكح ساءرهن. والخلاف وقع بين الجمهور وبين اكثر الحنفية. فالجمهور علي ان الكافر اذا اسلم عن اكثر من اربع نسوة فله ان يختار اربعا منهن دون اعتبار =

:

= للترتيب في العاقد عليهن، واما ما ذهب اليه اكثر الحنفية، فانهم فرقوا بين حالتي العقد، فان نكحهن معا فليس له امساك واحدة منهن، اما ان نكحهن متفرقات بعقد لكل منهن، فيمسك الاربع الاواءل منهن بالترتيب. انظر: المبسوط (/ )، وبداءع الصناءع للكاساني (/ )، المدونة للامام مالك (/ )، والام (/ )، والمغني لابن قدامة (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: التقرير والتحبير لابن امير الحاج (/ )، وتيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين في المخطوط "ثلاث"، والصواب ما اثبته، لان القاعدة في الاعداد من ثلاثة الي عشرة، ان العدد يخالف المعدود في التذكير والتانيث. انظر: شرح ابن عقيل علي الالفية (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين جاء في المخطوط "مثالات"، والصواب ما اثبته، لان "مثال" يجمع علي "امثلة".
(¬) لان النكاح متوقف علي رضا الزوجة.

:

(¬) انظر: البرهان للجويني (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، ونهاية الوصول للصفي الهندي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) اخرجه الشافعي في الام (/ )، كتاب الحكم في قتال المشركين، برقم () عن نوفل بن معاوية الديلمي، قال: اسلمت وعندي خمس نسوة، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (امسك اربعا ايتهن شءت ، وفارق الاخري)، فعمدت الي اقدمهن صحبة عجوز عاقر معي منذ ستين سنة فطلقتها. والحديث صححه الالباني في ارواء الغليل (/ ).
(¬) هو: فيروز بن الديلمي، ابو الضحاك، من الفرس الذين كانوا باليمن، وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاسلم، وروي عنه احاديث، كان ممن قتل الاسود العنسي باليمن، توفي في زمن عثمان، وقيل: في زمن معاوية  رضي الله عنه  في بيت المقدس. انظر: الطبقات الكبري لابن سعد (/ )، والاصابة لابن حجر (/ ).
(¬) اخرجه الامام احمد في مسنده (/ )، وابو داود في سننه (/ )، كتاب الطلاق، باب: في من اسلم وعنده نساء اكثر من اربع او اختان، برقم ()، والترمذي في سننه (/ )، كتاب النكاح، باب: ما جاء في الرجل يسلم وعنده اختان، برقم ()، وقال: "حديث حسن".
وابن ماجة في سننه (/ )، كتاب: النكاح، باب: الرجل يسلم وعنده اختان، برقم (، )، جميعهم عن فيروز الديلمي بلفظ (اختر ايتهما شءت)، والحديث صححه ابن حبان انظر: الاحسان بترتيب =

:

= ابن حبان (/ )، كتاب النكاح، باب: نكاح الكفار، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، وصححه الالباني في ارواء الغليل (/ ).
(¬) اخرجه: الشافعي في الام (/ ) كتاب النكاح، باب لا نكاح الا بولي، برقم ()، وانظر مسند الامام احمد (/ ، ، )، وابو داود في سننه (/ )، كتاب: النكاح، باب: في الولي برقم (/ )، والترمذي في سننه (/ )، كتاب النكاح، باب: ما جاء لا نكاح الا بولي برقم ()، وابن ماجة (/ ) في كتاب: النكاح، باب: لا نكاح الا بولي ()، والحاكم (/ ) جميعهم عن عاءشة  رضي الله عنها  مرفوعا. والحديث صححه ابن حبان، والدارقطني، والبيهقي، والترمذي. وصححه الالباني في ارواء الغليل (/ ).
(¬) انظر: تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) اي: الي البطلان.
(¬) هذا التعليل للتاويل.
(¬) هذا بيان وجه بعد التاويل.
(¬) لان الصغيرة لو زوجت نفسها، كان العقد صحيحا عندهم. انظر: بداءع الصناءع للكاساني (/ )، وجامع احكام الصغار (/ ).

:

(¬) انظر: البرهان للجويني (/ )، وشرح مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، واصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: البرهان للجويني (/ )، واصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) الاسراء ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) والدلالة: مصدر دل، وهو: كون الشء يفهم من فهمه فهم شء اخر.
انظر: التعريفات للجرجاني ص ().
(¬) الاسراء ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) غير الصريح.
(¬) قوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} ... الاية [سورة البقرة ()].
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، والاحكام للامدي (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: البرهان للجويني (/ ). واما امام الحرمين فهو ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن حيويه الطاءي الشافعي، اخذ العلم عن والده، اصولي، وفقيه، ومناظر، متوقد الذهن، اثني عليه علماء عصره قاطبة، توفي سنة  ه، الف في علوم كثيرة فله في الاصول: الورقات والبرهان، والتلخيص، وجميعها مطبوعة. انظر: وفيات الاعيان لابن خلكان (/ )، وطبقات الشافعية الكبري لابن السبكي (/ ).

:

(¬) هو: صفي الدين محمد بن عبد الرحيم الارموي الهندي. فقيه اصولي، شافعي المذهب، اشعري العقيدة ولد في الهند وتوفي  ه، من مصنفاته في الاصول: نهاية الوصول في علم الاصول، والفاءق الذي اختصره منه. وكلاهما مطبوع. انظر: طبقات الشافعية لابن السبكي (/ )، والدرر الكامنة (/ ).
(¬) انظر: نهاية الوصول للصفي الهندي (/ ).
(¬) انظر: الابهاج لابن السبكي (/ )، وجمع الجوامع بحاشية البناني (/ ).
(¬) سورة الاسراء ().
(¬) سورة محمد ().
(¬) انظر مادة "لحن" في مجمل اللغة (/ ).
(¬) سورة النساء ().
(¬) تشنيف المسامع للزركشي (/ ).
وكتاب تشنيف المسامع بجمع الجوامع، تاليف الامام بدر الدين محمد بن بهادر بن عبد الله الزركشي ( ه) شرح فيه كتاب جمع الجوامع =

:

= للامام تاج الدين السبكي ( ه)، التزم الزركشي بالابواب والموضوعات في متن الجمع حيث وضع النص اعلاه ثم وضع الشرح اسافله فعرض المساءل الاصولية بتصوير محل النزاع، وشرح الغريب، واهتم بالتدليل والتعليل في غالبه. تقيد بالشرح  رغم بسطه  الا انه لم يتشعب به المسالك. طبع الكتاب في اربعة مجلدات بتحقيق كلا من د. عبد الله ربيع د. سيد عبد العزيز انظر: هدية العارفين للبغدادي (/ )، ومعجم المءلفين لكحالة (/ )، وتشنيف المسامع للزركشي (/ ).
(¬) ابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا الرازي ، امام اللغة، شاعر، اديب، حاذق، بحر فيها، توفي في الري سنة  ه حر علي الصحيح. من مصنفاته: المجمل في اللغة، ومعجم مقاييس اللغة، وكلاهما مطبوع. انظر: نزهة الالباء ص ()، انباه الرواه للقفطي ص (/ )، بغية الوعاه للسيوطي (/ ).
(¬) انظر مادة "فحوي" في معجم مقاييس اللغة لابن فارس (/ ).
(¬) معجم مادة "لحن" في مقاييس اللغة (/ ).
(¬) الصحاح: واسمه "تاج اللغة وصحاح العربية". لابي نصر اسماعيل بن حماد الجوهري الفارابي. المتوفي سنة:  ه تقريبا. التزم الواضح الصحيح من اللغة. قسمه علي عدد حروف المعجم ثمانية وعشرون بابا، وكل باب ثمانية وعشرون فصلا. واعتني به العلماء، طبع اكثر من ثلاث مرات. انظر: هدية العارفين للبغدادي ()، ومقدمة الصحاح للجوهري ص ()، ومعجم المعاجم ص ().
(¬) سورة محمد ().
(¬) انظر: مادة "لحن" في الصحاح للجوهري (/ ).

:

(¬) ابو منصور محمد بن احمد بن طلحة الازهري الهروي الشافعي. له رحلة في طلب العلم، اسر سنة مع بدو فاستفاد منهم الفاظا جمة، قال الذهبي: "كان راسا في اللغة والفقه، ثقة، ثبتا، دينا". توفي سنة  ه. من مصنفاته في اللغة: تهذيب اللغة، مطبوع. انظر: وفيات الاعيان لابن خلكان (/ )، طبقات الشافعية الكبري لابن السبكي (/ )، وسير اعلام النبلاء للذهبي (/ ).
(¬) انظر مادة "لحن" في: تهذيب اللغة للازهري (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ، ).
(¬) سورة البقرة: .
(¬) هو: احمد بن موسي بن يونس بن محمد الاربلي الموصلي الشافعي، اخذ العلم عن والده، امام المذهب في عصره، كثير الحفظ، غزير العلم، متوقد الذكاء، تخرج عليه كثير، توفي سنة  ه. له في الفقه شرح علي كتاب التنبيه للشيرازي، وله شرحان علي احياء علوم الدين للغزالي احدهما مختصر من الاخر وجميعها مخطوطة. انظر: وفيات الاعيان لابن خلكان (/ )، وطبقات الشافعية الكبري لابن السبكي (/ )، وشذرات الذهب لابن العماد (/ ).
(¬) من المحتمل انه ذكرها في شرحه علي التنبيه، وهو مخطوط بالظاهرية برقم ()، ولم اقف عليه. وانظر "المصباح المنير" مادة: لحن.
(¬) انظر: مادة "لحن" في غريب الحديث (/ ).

:

(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) قال الزركشي في البحر المحيط للزركشي (/ ): "القول بمفهوم الموافقة من حيث الجملة مجمع عليه"، وانظر نقل الاجماع في : العدة لابي يعلي (/ )، والاحكام للامدي (/ ، )، والمسودة لال تيمية (، )، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، الواضح لابن عقيل (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: الاحكام في اصول الاحكام لابن حزم (/ ).
(¬) انظر: التبصرة للشيرازي ص ()، واصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ()، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، والبحر المحيط للزركشي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) انظر: اصول السرخسي (/ )، وتيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، وفواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) انظر: احكام الفصول لابن عبد الشكور (/ )، ومنتهي السول ص ()، ونشر البنود للعلوي (/ ).
(¬) انظر الارشاد لابي موسي ص (). وابو موسي اذا اطلق عند الحنابلة فهو: محمد بن احمد بن محمد بن عيسي بن احمد بن موسي الهاشمي البغدادي الحنبلي، صحب ابا الحسن التميمي، كانت له حلقة بجامع =

:

= المنصور ببغداد، من تلاميذه الخطيب البغدادي، وابي اسحاق الشيرازي، توفي سنة  ه، له الارشاد في الفقه وهو مطبوع انظر: طبقات الحنابلة لابي يعلي (/ )، ومناقب الامام احمد ص ()، والمقصد الارشد لابن مفلح (/ ).
(¬) جاءت النسبة اليه في المسودة لال تيمية ص (). اما ترجمته: هو ابو الحسن الخرزي  وقيل: الجزري  البغدادي، ولم تشر المصادر التي ترجمت له الي اسمه، ولذلك ذكره ابن مفلح في المقصد الارشد فيمن اشتهر بكنيته ولم يذكر اسمه، والمتفق عليه في ترجمته ما يلي: كان له قدم في المناظرة، ومعرفة بالاصول والفروع، صحب جماعة من الحنابلة، وخاصة ابا علي النجاد،  ولعل هذا السبب في ذكره في كتب الحنابلة سواء في الاصول او في التراجم فهو ظاهري  وله حلقة بجامع القصر، من تلاميذه ابو طاهر الغباري، وله اختيارات منها: انه لا مجاز في القران، وانه يجوز تخصيص عموم الكتاب والسنة بالقياس، وان ليلة الجمعة افضل من ليلة القدر، والمني نجس. انظر: طبقات الحنابلة لابي يعلي (/ )، ومناقب الامام الامام احمد ص ()، والمقصد الارشد لابن مفلح (/ )، والمنهج الاحمد للعليمي (/ ). وانظر: التحقيق في اسمه والخلاف فيه عند السمعاني في الانساب عند ترجمته لابي الحسن عبد العزيز بن احمد الخرزي، فقد علق الشيخ المعلمي علي ذلك بنفيس القول. انظر: الانساب (/ )، وانظر تعليق الشيخ فهد السدحان في اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) اضطرب النقل عن ابي الخطاب. فقد رجح انه قياس الاولي في التمهيد لابي الخطاب (/ ) ثم قال: في التمهيد لابي الخطاب (/ ): لنا ان التنبيه يفهم من اللفظ. فجري مجري النص.
(¬) جاءت النسبة اليه في المسودة لال تيمية ص ().
(¬) انظر الرسالة للامام الشافعي ص ()، والتبصرة للشيرازي ص ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) كابي حامد الاسفراييني، والامام الغزالي. انظر: التبصرة للشيرازي ص ()، وقواطع الادلة للسمعاني (/ )، والمستصفي للغزالي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ )، وتشنيف المسامع للزركشي (/ ).
(¬) انظر: الاحكام في اصول الاحكام لابن حزم (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والمسودة لال تيمية ص ()، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) كابن الحاجب، والبيضاوي: انظر: منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، وشرح مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، والمنهاج ص ().
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين جاء في المخطوط "الدلالة" والمثبت هو الذي يستقيم به المعني، وهو الموجود في اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).

:

(¬) انظر: نهاية الوصول للصفي الهندي (/ ، )، والفاءق للصفي الهندي (/ ).
(¬) البرهان في اصول الفقه لابي المعالي الجويني، احد المصادر الاربعة التي اعتبرها ابن خلدون قواعد علم الاصول، اشتمل علي مباحث الاصول بداه بمقدمة ثم سرد ابواب اصول الفقه، حفظ لنا البرهان الاراء الاصولية لجماعة من الاءمة اصبحت كتبهم طي النسيان، مطبوع بتحقيق د. عبد العظيم الديب. انظر: البرهان ص ()، وكتابة البحث العلمي ص ().
(¬) انظر: البرهان للجويني (/ )
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) هكذا في المخطوط، وفي المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص (): "الاغلب".
(¬) الاحكام للامدي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) سورة النساء ().
(¬) سورة البقرة ().
(¬) البرهان للجويني (/ ).
(¬) اما صاحب المحرر فقد سبقت ترجمته واما المحرر في الفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل، تاليف: مجد الدين ابو البركات عبد السلام بن عبد الله بن الخضر بن تيمية الحراني، شرح فيه كتاب "الهداية" لابي الخطاب الكلوذاني، حوي اصول المساءل ، خاليا من العلل والدلاءل، مطبوع عدة طبعات منها طبعة دار الكتب العلمية. انظر: مقدمة المحرر ص ().
(¬) لم اجده في صلاة التطوع من المحرر، وفي المسودة لال تيمية ص () =

:

= قال عبد الحليم بن تيمية: "وهو قول الشيخ  رحمه الله تعالي ذكره في باب صلاة التطوع من شرح الهداية، وذكره اتفاقا". وانظر: اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) الحديث متفق عليه، اخرجه البخاري في صحيحه انظر فتح الباري (/ )، كتاب البيوع، باب: بيع العبد الزاني. برقم ()، ومسلم (/ )، كتاب الحدود، باب: رجم اليهود، برقم ()، جميعهم عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).

:

(¬) في حاشية مخطوط مختصر اصول الفقه نسخة مكتبة شيستربتي جاءت العبارة التالية: "بقي منها مفهوم العلة، نحو: ما اسكر قليله فكثيره حرام، ومنها مفهوم الاستثناء، ومفهوم الحصر، نحو (انما الماء من الماء)، ومفهوم الزمان، ومفهوم المكان، فالجملة عشرة انواع، وهي اقسام مفهوم المخالفة كما في تنقيح الفصول للقرافي" اه. وانظر: هامش المختصر المطبوع ص: ().
(¬) نقل ابن حجر في موافقة الخبر الخبر (/ ) كلام الزركشي قوله: "ان الشراح توهموا انه حديث" ووافقه ابن حجر بانه لا يعرف بهذا اللفظ بانه حديث، وذكر الغماري في تخريج احاديث اللمع للشيرازي ص (): "وهو بهذا اللفظ ليس بوارد، نبه عليه الحفاظ". واشار الحافظ ابن حجر ان معناه ورد في صحيح البخاري من حديث طويل لانس ابن مالك  رضي الله عنه  وفيه (في صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة ففيها شاة). انظر: فتح الباري لابن حجر (/ )، كتاب الزكاة، باب زكاة الغنم، برقم ()، وانظر: المعتبر ص ()، والتلخيص الحبير لابن حجر (/ )، ونصب الراية للزيلعي (/ ).
(¬) انظر قول الجمهور في: العدة لابي يعلي (/ ) والواضح لابن عقيل (/ )، والمستصفي للغزالي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، واصول ابن مفلح (/ )، وجمع الجوامع لابن السبكي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) نسبه اليه القاضي ابو يعلي في العدة لابي يعلي (/ ) واما ترجمته فهو: ابو بكر محمد بن داود الاصبهاني، المعروف بالظاهري ، =

:

= من اكابر علماء عصره وفقهاءهم واذكياءهم، كان عالما اديبا شاعرا ظريفا، حفظ القران وهو ابن سبع سنين، جلس للفتيا وهو صغير، اشتهرت مناظراته مع ابن سريج. توفي سنة  ص. من مصنفاته: الوصول الي معرفة الاصول، وله الزهرة في الادب وهو مطبوع. انظر: تاريخ بغداد (/ )، ووفيات الاعيان لابن خلكان (/ )، ومقدمة كتاب الزهرة (/ ).
(¬) نسبه اليه القاضي ابو يعلي في العدة لابي يعلي (/ )، وابن مفلح في اصوله (/ ).
(¬) انظر: اصول السرخسي (/ )، وكشف الاسرار للبخاري (/ )، وبديع النظام لابن الساعاتي (/ )، والتقرير والتحبير لابن امير الحاج (/ )، وتيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، وفواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ). قال في البحر المحيط للزركشي (/ ): "ما اطلقه ابو حنيفة من انكار مفهوم الصفة ليس علي اطلاقه، والصواب ان هناك امران: احدهما ان يرد العموم، ثم يريد اخراج فرد منه بالوصف، فهو محل الخلاف، كقيام الدليل علي وجوب زكاة الغنم مطلقا، ثم ورد الدليل بتقييدها بالسوم، فيقول ابو حنيفة: يقتضي نقي الحكم عما عداه لقيام دليل العموم فيستصحبه، ولا يجعل للتقييد بالوصف اثر معه. والثاني: ان يرد الوصف مبتدا كما يقول: اكرم الطوال، فابو حنيفة يوافق علي ان غير الطوال لا يجب اكرامهم" اه.
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري معلقا في صحيحه (/ ) كتاب الاستقراض، باب لصاحب الحق مقال، برقم (). واللي: بالفتح من لوي يلوي، وهو: المطل، والواجد: الغني، من الوجد، بمعني القدرة. انظر: غريب الحديث لابن الاثير (/ )، وفتح الباري لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: مسند الامام احمد (/ ، ، ).
قال محققو المسند: اسناده محتمل للتحسين.
(¬) انظر: سنن ابي داود (/ ) كتاب الاقضية، باب: الحبس في الدين وغيره، برقم ()، عن الشريد بن السويد.
(¬) انظر: سنن النساءي (/ ، ) في كتاب البيوع، باب مطل الغني، برقم (، ).
(¬) انظر: سنن ابن ماجة (/ ) في كتاب الصدقات، باب: الحبس في الدين والملازمة، برقم ().
(¬) الحديث متفق عليه، انظر: فتح الباري لابن حجر (/ ) كتاب الاستقراض، باب مطل الغني ظلم برقم ()، ومسلم (/ ) كتاب المساقاة، باب تحريم مطل الغني، برقم () كلاهما عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه .
(¬) الحديث متفق عليه، انظر: فتح الباري لابن حجر (/ )، كتاب الادب، باب: ما يكره ان يكون الغالب علي الانسان الشعر. برقم ()، ومسلم في صحيحه (/ ) كتاب: الشعر، برقم ().
(¬) هو: القاسم بن سلام الهروي، من اءمة اللغة، من كبار علماء الحديث والفقه، ولي القضاء، توفي  ه، من مصنفاته: الاموال، =

:

= وغريب الحديث، وكلاهما مطبوع. انظر: طبقات الحنابلة لابي يعلي (/ )، وبغية الوعاة (/ )، انباه الرواة (/ ).
(¬) انظر: غريب الحديث للقاسم بن سلام (/ ).
(¬) المصنف نقل هذه العبارة بالواسطة من فتح الباري لابن حجر (/ )، والعبارة من غريب الحديث للقاسم بن سلام: "والذي عندي في هذا الحديث غير هذا القول، لان الذي هجي به النبي  صلي الله عليه وسلم  لو كان شطر بيت لكان كفرا، فكانه اذا حمل وجه الحديث علي امتلاء القلب منه انه قد رخص في القليل منه، ولكن وجهه عندي ان يمتلء قلبه من الشعر حتي يغلب عليه فيشغله عن القران وعن ذكر الله، فيكون الغالب عليه من اي الشعر كان" اه. انظر: غريب الحديث للقاسم بن سلام (/ ، )، (/ ).
(¬) سورة البقرة: .
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ()، اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).

:

(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) انظر: جمع الجوامع (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، والمحصول للرازي (/  / )، ونهاية السول للاسنوي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، والاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، والمسودة لال تيمية ص ()، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ().
(¬) ترجمة ابو الفرج المقدسي. انظرص ().
(¬) جاءت النسبة اليه في: اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).

:

(¬) انظر: قواطع الادلة للسمعاني (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، ومختصر ابن الحاجب وشرحه (/ )، وجمع الجوامع (/ ).
(¬) انظر: حاشية البناني علي جمع الجوامع (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ )، واصول ابن مفلح (/ ).
(¬) سورة التوبة ().
(¬) الحديث متفق عليه. انظر فتح الباري لابن حجر (/ ) كتاب تفسير القران، باب: قوله: استغفر لهم او لا تستغفر لهم. برقم ()، ومسلم (/ ) كتاب: فضاءل الصحابة، باب: من فضاءل عمر، برقم ()، من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) مفهوم الشرط: تعليق الحكم علي شء باداة شرط، مثل: ان او اذا، ونحوهما. والمراد به الشرط اللغوي. وليس الشرط الشرعي او العقلي. انظر: المعتمد للبصري (/ )، واحكام الفصول (/ )، وقواطع الادلة للسمعاني (/ )، والمستصفي للغزالي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، منتهي السول والامل لابن الحاجب ()، والاحكام للامدي (/ )، والمسودة لال تيمية ص ()، وتشنيف المسامع للزركشي (/ )، واصول ابن مفلح (/ ).
(¬) سورة الطلاق ().

:

(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ). واما ترجمته فهو: احمد بن عمر بن سريج البغدادي الشافعي، القاضي فقيه اصولي، امام الشافعية، كانت له مناظرات مع محمد بن داود الاصبهاني، ولي قضاء شيراز في شبابه توفي  ه. من مصنفاته: الرد علي ابن داود في القياس. انظر: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي (/ )، وطبقات الشافعية لابن السبكي (/ ).
(¬) انظر: قواطع الادلة للسمعاني (/ )، والمستصفي للغزالي (/ )، والاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: اصول السرخسي (/ )، وتيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، وفواتح الرحموت لابن عبد الشكور ().
(¬) انظر: المعتمد ص (/ ). وابو الحسين هو: محمد بن علي بن الطيب البصري، القاضي، المتكلم، شيخ المعتزلة في زمانه، امام في الفلسفة واللغة والاصول، من ابرز تلاميذ القاضي عبد الجبار، توفي سنة  ه من مصنفاته في اصول الفقه: شرح العمد طبع منه جزءان، والمعتمد مطبوع.
انظر: فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة للقاضي عبد الجبار ص ()، ولسان الميزان (/ )، وسير اعلام النبلاء للذهبي (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) سورة الطلاق ().

:

(¬) مفهوم الغاية: مد الحكم الي غاية بصيغة الي او حتي او اللام.
انظر تعريفات مفهوم الغاية في: المستصفي للغزالي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، والاحكام للامدي (/ )، المسودة لال تيمية ص ()، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) سورة البقرة ().
(¬) سورة البقرة ().
(¬) هكذا في المخطوط وفي جميع نسخ مختصر ابن اللحام المخطوطة، وساقطة من المطبوع. انظر المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، وفواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) ابو الحسن، عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار بن احمد بن الخليل الهمذاني، تلقبه المعتزلة بقاضي القضاة، سمع الحديث، وبرع في علم الكلام والاصول، من اذكي اذكياء الدنيا، توفي سنة  ه له مءلفات كثيرة منها : العمد، والمغني في علم الكلام طبع منه اربعة عشر مجلدا.
انظر: فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة ص ()، وطبقات الشافعية الكبري لابن السبكي (/ )، وسير اعلام النبلاء للذهبي (/ ).
(¬) المعتمد للبصري (/ ).

:

(¬) سورة البقرة ().
(¬) سورة البقرة ().
(¬) انظر: التقريب والارشاد للباقلاني (/ )، والتقرير والتحبير لابن امير الحاج (/ ).
(¬) هو: الامام مظفر الدين احمد بن علي بن تغلب بن الساعاتي. امام عصره، فقيه، واصولي، كان عارفا بالمنقول والمعقول، تولي التدريس بالمستنصرية توفي  ه له مجمع البحرين في الفقه وهو مطبوع. انظر: الجواهر المضية للقرشي (/ )، والطبقات السنية للغزي (/ ).
(¬) بديع النظام لابن الساعاتي (/ ). وكتاب: بديع النظام الجامع بين اصول البرذوي والاحكام ويسمي: نهاية الوصول الي علم الاصول. جمع فيه ابن الساعاتي بين طريقة المتكلمين والاحناف، لخصه من كتابي الاحكام للامدي، وكتاب اصول فخر الاسلام للبزدوي. وهو من مطبوعات احياء التراث، بجامعة ام القري، بتحقيق د. سعد بن غرير السلمي  ه. انظر: انظر: بديع النظام لابن الساعاتي (/ )، وكتابة البحث العلمي، عبد الوهاب ابو سليمان ص ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).

:

(¬) مفهوم العدد: تعليق الحكم بعدد مخصوص. وقيده المرداوي في التحبير (/ ): "لغير مبالغة".
انظر: العدة لابي يعلي (/ )، البرهان للجويني (/ )، قواطع الادلة للسمعاني (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه (/ )، كتاب الرضاع، باب: في المصة والمصتان، برقم () عن ابن الزبير.
(¬) العدة لابي يعلي (/ ) قال في التمهيد لابي الخطاب (/ ): نص عليه احمد في رواية محمد بن العباس، والمسودة لال تيمية ()، اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ().
(¬) الاحكام لابن حزم ()، وانظر: شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، المسودة لال تيمية ص ()، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر الرسالة ص ().
(¬) جاءت النسبة اليه في المسودة لال تيمية ص ().
(¬) العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) انظر: الابهاج لابن السبكي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: البرهان للجويني (/ ).
(¬) هو طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر ابو الطيب الطبري الشافعي، =

:

= احد حملة المذهب، ومحققيه، برع في الفقه، والاصول، والجدل توفي سنة  ه. انظر: طبقات الشافعية للاسنوي (/ )، والطبقات الكبري لابن السبكي (/ ).
(¬) انظر: البرهان للجويني (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) انظر: تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) المعتمد للبصري (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ). والاشعرية: فرقة تنسب لابي الحسن الاشعري، من ابرز معتقداتهم انهم يثبتون لله سبع صفات ويءولون الباقي. انظر: الملل والنحل (/ )، وموقف ابن تيمية من الاشاعرة د. المحمود ص ().
(¬) اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) المراد بالقلتين: اناء مصنوع من الطين، يشبه الجرة، والمراد بها قلال المدينة، وقدرها الفقهاء تقديرات بما كان يعرف في زمنهم، وتساوي الان  لترات. انظر: كتاب الايضاح والتبيان في معرفة المكيال والميزان لابن الرفعة ص ().
(¬) اخرجه بهذا اللفظ ابن ماجة في سنه (/ )، كتاب الطهارة وسننها، باب مقدار الماء الذي لا ينجس، برقم ()، واخرجه بلفظ (اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث) واخرجه ايضا: ابو داود (/ )، كتاب الطهارة، باب: ما ينجس الماء برقم ()، والترمذي (/ )، كتاب الطهارة، باب: ما جاء ان الماء لا ينجسه شء، برقم ()، والنساءي (/ )، كتاب المياه، باب: التوقيت في الماء، برقم ()، =

:

= جميعهم عن ابن عمر  رضي الله عنهما  والحديث صححه ابن خزيمة في صحيحه (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، والالباني في ارواء الغليل (/ ).
(¬) المراد به قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون} [سورة النور: ]، قال ابن حجر في فتح الباري  (/ ): "تضمنت الاية حد القذف".
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب ص ()، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ().
(¬) لم اجد هذا النقل في النبذ او الاحكام لابن حزم، وانما المشهور عن الظاهرية ذكر في الاحكام (/ ) حكاية ابن حزم عن جمهور الظاهرية من ان دليل الخطاب ليس بحجة. وهذا القول نسبه الي داود كثير من الاصوليين، انظر هذه النسبة في العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) هو محمد بن محمد بن جعفر الشافعي، فقيه واصولي، عالم بعلوم كثيرة، ولي قضاء الكرخ، توفي سنة  ه. له كتاب في اصول الفقه علي مذهب الامام الشافعي. انظر: طبقات الشيرازي ص ()، طبقات الشافعية للاسنوي: (/ ).
(¬) انظر: الوصول الي علم الاصول لابن برهان ()، والاحكام للامدي (/ )، والابهاج شرح المنهاج لابن السبكي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ )، والصيرفي واراءه الاصولية ص ().

:

(¬) محمد بن احمد بن عبد الله بن اسحاق بن خويزمنداد المالكي، ابو عبد الله، وقيل: احمد بن علي، فقيه، واصولي، اخذ الفقه عن الابهري، له نقل لروايات عن الامام مالك لم يرتضها علماء المالكية لمخالفتها لاصول مالك، توفي  ه تقريبا، له كتاب الجامع في اصول الفقه. انظر: ترتيب المدارك للقاضي عياض (/ )، والديباج المذهب لابن فرحون ص ()، وشجرة النور الزكية لمخلوف ص ().
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط واثبته من المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، واصول السرخسي (/ )، والمستصفي للغزالي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، والاحكام للامدي (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، ونهاية الوصول للصفي الهندي (/ )، وتيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، وفواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ )، وشرح المحلي علي جمع الجوامع (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ()، واصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) هو نجم الدين احمد بن حمدان بن شبيب النمري الحراني الحنبلي، محدث وفقيه، ولي القضاء في القاهرة، توفي  ه، له الوافي، وصفة المفتي والمستفتي، والمقنع في اصول الفقه تاليف احمد بن حمدان الحراني الحنبلي، يذكره ابن مفلح والمرداوي والفتوحي في كتبهم، شرحه ابن الحبال، والاصل والشرح كلاهما غير مطبوع. انظر: المدخل المفصل للشيخ بكر ابو زيد (/ ، ).
(¬) والشيرازي هو: ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروز ابادي الشافعي، وهو فقيه، وجدلي، واصولي، توفي سنة  ه. له كتابان في الفقه الشافعي هما التنبيه، والمهذب، وله في الاصول اللمع، والتبصرة، وشرح اللمع، وجميعها مطبوعة. انظر ترجمته في: البداية والنهاية لابن الاثير (/ )، والطبقات الكبري لابن السبكي (/ ).
(¬) انظر: اللمع للشيرازي ص ()، وشرح اللمع (/ ).
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ()، واصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه بنحوه، برقم (/ ) عن حذيفة مرفوعا برقم ()، والحديث روي بالفاظ مختلفة، انظر: صحيح ابن خزيمة (/ )، كتاب التيمم، باب ذكر الدليل علي ان ما وقع عليه اسم التراب، برقم ()، وسنن الدارقطني (/ ) كتاب التيمم، وسنن البيهقي (/ )، كتاب الطهارة، باب: علي ان الصعيد الطيب هو التراب، والحديث صححه الالباني في ارواء الغليل (/ ). وانظر اراء العلماء علي هذا الحديث في نصب الراية (/ ).
(¬) في المخطوط "لسبق"، والمثبت يستقيم به المعني وهو الذي في المسودة لال تيمية ص ().
(¬) و (¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ().

:

(¬) هكذا في المخطوط، وهو الموجود في اصول ابن مفلح (/ )، والذي في التحبير للمرداوي (/ ) "اخص".
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) انظر: منتهي السول ص ()، المدونة للامام مالك (/ ).
(¬) انظر: كشاف القناع (/ )، والانصاف للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: منتهي السول ()، التحبير للمرداوي (/ ).

:

(¬) سورة المطففين ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ()، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب لابن النجار (/ ).
(¬) انظر: الجامع لاحكام القران للقرطبي (/ ).
(¬) انظر: احكام القران للشافعي (/ )، وتفسير ابن كثير (/ )، والجامع لاحكام القران (/ ).
(¬) انظر: الرد علي الجهمية والزنادقة للامام احمد ص ().
(¬) انظر: الجامع لاحكام القران (/ ). واما الزجاج فهو ابو اسحاق ابراهيم بن السري بن سهل الزجاج النحوي، من اكابر اهل العربية، اخذ عن ابي العباس بن المبرد توفي سنة  ه وقيل:  ه او  ه من مصنفاته: معاني القران وهو مطبوع. انظر: نزهة الالباء في طبقات الادباء لابن الانباري ص ()، ووفيات الاعيان لابن خلكان (/ ).

:

(¬) سورة الاسراء ().
(¬) في المخطوط (ولله يسجد).
(¬) قوله تعالي: {الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس} ا [سورة الحج: ].
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص (). واما ترجمته فهو والد شيخ الاسلام ابن تيمية، عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن تيمية الحراني الدمشقي، من اعيان الحنابلة، درس، وافتي، وصنف، كان اماما محققا، دينا، متواضعا، جلس للتدريس بمشيخة دار الحديث السكرية، وله كرسي في الجامع الاموي، صنف في عدة علوم، توفي في ذي الحجة سنة  ه. انظر: المقصد الارشد لابن مفلح (/ )، والمنهج الاحمد للعليمي (/ ).
(¬) انظر المسودة لال تيمية ص ().
(¬) دلالة الالتزام: دلالة اللفظ علي جزء معناه، كدلالة البيت علي المباني. هكذا عرفه المصنف في القسم الاول ص (). وانظر: حاشية العطار علي الخبيصي ص ()، وشرح الاخضري علي السلم ص ().

:

(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، وشرح الكوكب لابن النجار (/ ).
(¬) والنقيض او النقيضان: صفتان وجوديتان، لا تجتمعان في شء واحد، ولا يمكن ارتفاعها معا عن شء واحد في زمان واحد، مثل الموت والحياة. انظر: التعريفات للجرجاني ص ().
(¬) الضد او الضدان: صفتان وجوديتان في موضع واحد، يستحيل اجتماعهما في ان واحد، ويمكن ارتفاعهما (انتفاءهما) عن شء واحد، مثل الطول والقصر لا يجتمعان في شخص واحد، ولكن يرتفعان كالسواد والبياض.
انظر: التعريفات للجرجاني ص ().
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من المخطوط، والمثبت من البرهان للجويني (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من المخطوط، والمثبت من البرهان للجويني (/ ).
(¬) انظر: البرهان للجويني (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، المسودة لال تيمية ص ()، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) اخرجه الترمذي (/ ) كتاب الجناءز، باب: ما جاء في الصلاة علي القبر، برقم ()  وسكت عنه، والبيهقي في السنن (/ ) من حديث سعيد بن المسيب مرسلا (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي ام سعد بعد موتها بشهر). قال البيهقي: "وهو مرسل صحيح". ورواه البيهقي موصولا من حديث ابن عباس، وضعفه الالباني في ارواء الغليل (/ ).
(¬) ام سعد بن عبادة. هي عمرة بنت مسعود بن قيس بن النجار. ماتت سنة خمس والرسول في غزوة دومة الجندل، فلما رجع النبي صلي الله عليه وسلم اتي قبرها وصلي عليها.
انظر: الطبقات الكبري لابن سعد (/ )، والاصابة لابن حجر (/ ).
(¬) هو شيخ الاسلام كما في المسودة لال تيمية ص ()، انظر: العدة لابي يعلي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) جاءت النسبة اليه في المسودة لال تيمية ص ()، واصول ابن مفلح (/ ). والفخر اسماعيل هو اسماعيل بن علي بن حسين البغدادي الازجي الماموني الحنبلي، اشتهر بفخر الدين، وابو محمد، وابن الوفاء، =

:

= وابن الماشطة، واشتهر بغلام ابن المني، وقد تعددت النسبة اليه في كتابنا ببعض هذه الاسماء، وهو فقيه، اصولي، ومتكلم، ومناظر، له حلقة بجامع القصر يجتمع فيها الفقهاء للمناظرة، درس بالمامونية، وتوفي سنة  ه، من مصنفاته: جنة الناظر وجنة المناظر في الجدل الاصولي، وكتاب المفردات. انظر: المقصد الارشد لابن مفلح (/ )، والمنهج الاحمد للعليمي (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) جاءت النسبة اليه في المسودة لال تيمية ص ().
(¬) اي: بالمفهوم. انظر: شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) انظر: تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) كالغزالي كما في: المستصفي للغزالي (/ )، والطوفي في شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وانظر: البحر المحيط للزركشي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: اللمع ص ().
(¬) انظر: المستصفي للغزالي (/ ).
(¬) نسبه اليه الامدي في الاحكام (/ ). والكيا هو: ابو الحسن علي بن محمد بن علي الطبري الهراسي المعروف بالكيا، شيخ الشافعية في زمانه، درس في النظامية توفي سنة  ه من مصنفاته: احكام القران، وشفاء المسترشدين في مباحث المجتهدين. انظر: سير اعلام النبلاء للذهبي (/ )، والبداية والنهاية لابن كثير (/ ).

:

(¬) انظر: المحصول للرازي (/ ). واما الرازي فهو فخر الدين محمد بن عمر بن الحسين بن الحسن الرازي نسبة الي الري الشافعي. مفسر واصولي نحرير، امام في العلوم العقلية، وفيلسوف، توفي  ه، من مصنفاته في الاصول: المعالم، والمحصول وهما مطبوعان، والمنتخب محقق في رسالة علمية بجامعة الامام. انظر: وفيات الاعيان لابن خلكان (/ )، وسير اعلام النبلاء للذهبي (/ )، وطبقات الشافعية الكبري لابن السبكي (/ ).
(¬) انظر: جمع الجوامع بحاشية البناني (/ ).
واما ترجمته فهو: علي بن عبد الكافي السبكي، ولد في سبك من محافظة المنوفية بمصر، وانتقل الي الشام، شيخ الشافعية في زمنه، وامام الجامع الاموي بدمشق، من اذكياء الدنيا، فقيه، واصولي، نقل اراءه في الاصول ابنه التاج السبكي في جمع الجوامع، توفي  ه. من مصنفاته: شرح جزءا من منهاج البيضاوي في الاصول لابن حجر واكمله ابنه تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي. انظر: الدرر الكامنة (/ )، الطبقات الشافعية الكبري لابن السبكي (/ )، سير اعلام النبلاء للذهبي (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) ارتشاف الضرب (/ )، واما ترجمته فهو: محمد بن يوسف بن علي بن حيان الغرناطي الاندلسي، مفسر ومحدث، من كبار علماء العربية، امام في النحو والتراجم واللغات، اقام في القاهرة وبها توفي سنة  ه. من مصنفاته: ارتشاف الضرب من لسان العرب وهو مطبوع.
انظر: ترجمته في: طبقات الشافعية الكبري لابن السبكي (/ ).
(¬) انظر: تيسير التحرير لامير بادشاه (/ ).

:

(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) ساقطة من المخطوط، والمثبت من روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) قال الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية (/ ): " (لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي): يروي انه حديث، وهو ضعيف واسناده منكر".
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) هو: ابو القاسم محمود بن عمر بن محمد الزمخشري الخوارزمي النحوي، العلامة النسابة، امام في البلاغة والعربية والمعاني، له نظم جيد. توفي سنة  ه. من مصنفاته المطبوعة: الكشاف في التفسير، والمفصل في النحو، والفاءق في غريب الحديث. انظر: نزهة الالباء لابن الانباري ص ()، وانباه الرواة للقفطي (/ )، وسير اعلام النبلاء للذهبي (/ ).

:

(¬) سورة الكهف ().
(¬) انظر: المفصل للزمخشري ()، الكشاف للزمخشري (/ ).
(¬) اخرجه احمد في مسنده (/ )، وابو داود في سننه (/ )، كتاب الطهارة، باب: فرض الوضوء، برقم ()، والترمذي في سننه (/ )، باب ما جاء ان مفتاح الصلاة الطهور، برقم ()، عن علي رضي الله عنه بلفظ (مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم)، وابن ماجه في سننه (/ )، قال الترمذي: وهذا الحديث اصح شء في الباب، وقال الحافظ في الفتح (/ ): اخرجه اصحاب السنن بسند صحيح، وحسنه الالباني في ارواء الغليل (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ().
(¬) انظر: المستصفي للغزالي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، والمسودة لال تيمية ص ()، واصول ابن مفلح (/ ).
(¬) التقريب والارشاد للباقلاني (/ ).
(¬) انظر: تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، وفواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) اخرجه البخاري من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال (قضي رسول صلي الله عليه وسلم بالشفعة فيما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق فلا شفعة).
انظر : فتح الباري لابن حجر (/ )، كتاب الشفعة، باب الشفعة فيما لم يقسم، برقم ().
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ().
(¬) تقدم في ص ().
(¬) قال المرداوي: "الاستدلال بالكتاب والسنة، متوقف علي معرفة بقاء الحكم او ارتفاعه، وهو بيان النسخ واحكامه". انظر: التحبير للمرداوي (/ ).

:

(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) يطلق النسخ في اللغة: علي الرفع، والازالة، والابطال، والنقل، والتحويل، والتغيير، والتبديل. انظر: مادة "نسخ" في معجم مقاييس اللغة لابن فارس (/ )، ومعجم مفردات القران للراغب الاصفهاني ص ()، ولسان العرب لابن منظور (/ ).
(¬) وهو المراد بالنسخ في عرف الفقهاء. انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، وميزان الاصول للسمرقندي ص ().
(¬) يري ابو الحسين البصري: ان النسخ ليس نقلا لما في الكتاب حقيقة لانه يبقي بعد النسخ وانما هو من باب ما يشبه النقل، لان ما في الاصل لم يتاثر بزوال او رفع. انظر: المعتمد للبصري (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: المعتمد للبصري (/ ).
(¬) هذا هو مذهب الجمهور كما عبر عنه الصفي الهندي في نهاية الوصول للصفي الهندي (/ ) =

:

= بقوله: "ذهب الاكثرون الي انه حقيقة في الازالة"، وذهب اليه الشيرازي، واختاره ابو الخطاب وابن عقيل، وابن قدامة، وابن الحاجب، والامام الرازي، ونصره الطوفي. انظر: اللمع للشيرازي ص ()، التمهيد لابي الخطاب (/ )، الواضح لابن عقيل (/ ، / )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، والمحصول للرازي (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) اي: حقيقة في الازالة مجاز في النقل.
(¬) هو: ابو بكر محمد بن احمد بن الحسين الشاشي، القفال الكبير، فخر الاسلام الشافعي، كان اماما في التفسير والحديث والاصول والفروع واللغة، امام الشافعية في عصره، وكان زاهدا، وقورا، متواضعا، شديد الورع، توفي سنة  ه، وقيل:  ه. من مصنفاته: حلية العلماء في معرفة الفقهاء، شرح مختصر المزني. وله في الاصول شرح كتاب الرسالة للشافعي. انظر: وفيات الاعيان لابن خلكان (/ )، طبقات الشافعية للسبكي (/ ).
(¬) اي: حقيقة في النقل مجاز في الازالة. انظر: الكاشف علي المحصول للرازي (/ )، والاحكام للامدي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) انظر: التلخيص للجويني (/ ).
(¬) المستصفي للغزالي (/ ).
(¬) اي: مشترك بين الازالة والنقل، بالاشتراك اللفظي، وممن ذهب الي هذا القول القاضي عبد الوهاب في الملخص، جاءت النسبة اليه في: الاحكام للامدي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ )، نهاية الوصول للصفي الهندي (/ )، القاضي عبد الوهاب اصوليا ().
(¬) ذهب المصنف الي ان الخلاف في المسالة لفظي ولا اثر له في الفروع، =

:

= في حين ان ابن برهان ذكر ان الخلاف في المسالة معنوي، وفاءدة الخلاف تظهر في مسالة: جواز النسخ بلا بدل، فمن قال: ان النسخ حقيقة في الازالة مجاز في النقل: جوز النسخ بلا بدل، ومن قال: حقيقة فيهما منع جواز النسخ بلا بدل. انظر: الاحكام للامدي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ )، والتقرير والتحبير لابن امير الحاج (/ ).
(¬) انظر تعريف النسخ شرعا في: المعتمد للبصري (/ )، والعدة لابي يعلي (/ )، واصول السرخسي (/ )، والبرهان للجويني (/ )، والمستصفي للغزالي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، وميزان الاصول للسمرقندي ()، وبذل النظر ()، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، والاحكام للامدي (/ )، وشرح تنقيح الفصول ()، وبديع النظام لابن الساعاتي (/ )، ومختصر ابن الحاجب وشيرح العضد (/ )، اصول ابن مفلح، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ ).
(¬) كالجنون والنوم والغفلة. انظر: شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ ).
(¬) ليخرج الحكم المغيا بغاية، لان انتهاء الحكم بانتهاء غايته ليس بنسخ.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) سياتي الكلام عن البداء في: ص ().

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) ساقط من المخطوط، والمصنف اثبته في الشرح، وانظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) جاءت النسبة لابن حمدان في: اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).

:

(¬) العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) العدة (/ ).
(¬) العدة (/ ).
(¬) اتفق العلماء علي جواز النسخ عقلا، واختلفوا في جوازه شرعا علي قولين: فجمهور الاصوليين علي جواز النسخ شرعا. والثاني: ما نسب الي ابي مسلم الاصفهاني، وبعض غلاة الرافضة كما ذكره امام الحرمين عنهم وهو عدم جواز النسخ شرعا. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، وشرح اللمع للشيرازي (/ )، والبرهان للجويني (/ )، واصول السرخسي (/ )، واحكام الفصول للباجي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، والوصول الي علم الاصول لابن برهان (/ )، وبذل النظر ص ()، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ()، والكاشف علي المحصول للرازي (/ )، والاحكام للامدي (/ )، والمسودة لال تيمية ص ()، والبحر المحيط للزركشي ()، ونهاية السول للاسنوي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) نبه الامام ابو حفص البلقيني علي ان حكاية خلاف اليهود في كتب اصول الفقه مما لا يليق، لان الكلام في اصول الفقه فيما هو مقرر في الاسلام، وفي اختلاف الفرق الاسلامية، اما حكاية خلاف الكفار فالمناسب لذكرها اصول الدين. وعقب العطار بعد نقله لكلامه بقوله: ومخالفة اليهود في ذلك، =

:

= لاجل ان يتوصلوا الي ان شريعة سيدنا محمد وسيدنا عيسي صلوات الله وسلامه عليهم، ليستا ناسخين لشريعة موسي عليه الصلاة والسلام. انظر: حاشية العطار علي جمع الجوامع (/ ). قال الامام الشاطبي في الجواب عن حكاية خلاف اليهود والنصاري في علم الاصول "انا لا نسلم انهم اعتدوا بها، بل انما اتوا بها ليردوها، ويبينوا فسادها، ويوضحوا ما فيها". انظر: الموافقات للشاطبي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) هكذا في الاصل وقد تابع المصنف فيه الشيرازي، كما في التبصرة للشيرازي ص ()، وشرح اللمع (/ )، وقد اختلف في اسمه: فذكره في المسودة لال تيمية ص () انه يحيي بن عمر بن يحيي الاصبهاني، وذكر في نهاية السول للاسنوي (/ ): انه الجاحظ نقلا عن ابن التلمساني كما في شرح المعالم، وقيل: انه عمرو بن يحيي. انظر: فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ). والصحيح انه محمد بن بحر الاصفهاني، من كبار المعتزلة، كان نحويا كاتبا بليغا عالما بالتفسير، توفي عام  ه. من مصنفاته: جامع التاويل لمحكم التنزيل، وهو تفسير علي مذهب المعتزلة. والناسخ والمنسوخ. انظر: فرق وطبقات المعتزلة للنشار ص ()، طبقات المفسرين للداوودي (/ )، بغية الوعاة لابن الانباري (/ ).
(¬) وهم الشمعونية كما في نهاية السول للاسنوي (/ )، وانظر: الاحكام للامدي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، =

:

= والعنانية: فرقة يهودية، تنسب الي عنان بن داود، يخالفون ساءر اليهود في السبت والاعياد، ويصدقون عيسي عليه السلام في مواعظه واشاراته، ويقولون: انه لم يخالف التوراة البتة بل قررها، ودعا الناس اليها ، الا انهم لا يقولون بنبوته ورسالته. انظر: الملل والنحل للشهرستاني (/ ).
(¬) عنان بن داود يهودي، قدم من المشرق في زمن ابي جعفر المنصور، ذكروا انه من ولد داود عليه السلام، وانه علي طريقة فاضلة من النسك علي مقتضي ملتهم. انظر: الملل والنحل للشهرستاني (/ ).
(¬) وهم العيسوية. انظر: الاحكام للامدي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) ذكره ابن حمدان في كتابه المقنع في اصول الفقه، وجاءت النسبة اليه عند المرداوي في التحبير (/ )، والفتوحي في شرح. الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) وهي فرقة من اليهود، تنسب الي شمعون بن يعقوب. انظر: الاحكام للامدي (/ )، والنسخ في القران د. مصطفي زيد (/ ).
(¬) هو: علي بن عبيد الله بن الزاغوني البغدادي الحنبلي، محدث، وفقيه، يعتبر احد اعيان المذهب، كان متفننا في علوم شتي من الاصول والفروع والحديث توفي سنة  ه. من مصنفاته: في الفقه: الاقناع، وفي الفراءض كتاب التلخيص. وله في الاصول: غرر البيان في اصول الفقه. انظر: ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب (/ )، والمقصد الارشد لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).

:

(¬) اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: التوراة، سفر التكوين، الاصحاح الثاني فقره: ، .
(¬) انظر: التوراة، سفر التثنية، الاصحاح: السابع والعشرين. فقرة: .
(¬) الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) هو: عبد الله بن سلام بن الحارث الانصاري، ابو يوسف صحابي، كان احد احبار اليهود اسلم، وشهد له الرسول صلي الله عليه وسلم بالجنة كما في حديث معاذ. توفي بالمدينة في خلافة معاوية سنة  ص. انظر: الاستيعاب لابن عبد البر (/ ).
(¬) هو: كعب بن ماتع الحميري، ابو اسحاق، يعرف بكعب الاحبار. ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، اختلف متي اسلم؟ ورجح ابن حجر انه اسلم في خلافة عمر. ومات بحمص سنة  ص. وقيل  ه. انظر: الاصابة لابن حجر (/ ).

:

(¬) هو: وهب بن منبه بن كامل بن سبح اليماني الصنعاني الذماري، ابو عبد الله، تابعي، حافظ ثقة اختلف في وفاته قيل:  ه، وقيل: ، وقيل:  في صنعاء. انظر: الطبقات الكبري لابن سعد (/ )، تذكرة الحفاظ للذهبي (/ )، تهذيب التهذيب لابن حجر (/ )، شذرات الذهب لابن العماد (/ ).
(¬) انظر: منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ().
(¬) قوله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [سورة البقرة: ]. ونسخ بحديث البراء بن عازب رضي الله عنه كما في صحيح البخاري مع فتح الباري لابن حجر (/ )، كتاب الصلاة، باب التوجه نحو القبلة حيث كان، برقم ().
(¬) قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم واطهر فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم ()} [سورة المجادلة: ]، ونسخ بقوله تعالي: {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الله ورسوله والله خبير بما تعملون ()} [سورة المجادلة: ]، وحكي الاتفاق علي نسخ اية المجادلة ابن جزي المالكي في التسهيل لعلوم التنزيل (/ )، وانظر: زاد المسير لابن الجوزي (/ )، فتح القدير للشوكاني (/ ). وانظر نسخ الاية بحديث علي رضي الله عنه عند الترمذي في تفسير القران، سورة المجادلة، برقم () قال الترمذي: "حديث حسن غريب".

:

(¬) عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان قريشا كانت تصوم يوم عاشوراء في الجاهلية، ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بصيامه حتي فرض رمضان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من شاء فليصمه ومن شاء افطره) رواه البخاري (/ ) كتاب الصوم، باب وجوب صوم رمضان برقم () والفاظه ورواياته متعددة في الصحيحين وغيرهما. قال القرافي في نفاض الاصول (/ ): "فيه خلاف، هل كان عاشوراء واجبا في الاصل ام لا؟ وهل نسخ وجوبه برمضان ام لا؟ ". انظر اختلاف العلماء في حكم صيام عاشوراء قبل فرض رمضان في: الناسخ والمنسوخ للنحاس ص ()، الايضاح لناسخ القران ومنسوخه لمكي بن ابي طالب ص ()، والمنتقي للباجي (/ )، والمغني لابن قدامة (/ )، والمجموع شرح المهذب للنووي (/ )، وحجة من لم يسلم بوقوع النسخ: انه لا يصار الي النسخ الا اذا تعذر الجمع بين الدليلين المتعارضين، والدليلان هنا لم يردا في محل واحد، وانما يكون من باب التوافق في كون الله تعالي لما رفع صوم عاشوراء فرض صوم رمضان .
انظر: المحصول للرازي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، منتهي السول والامل لابن الحاجب ()، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، الايات المنسوخة في القران للسيوطي ().
(¬) كنسخ وجوب مصابرة العشرين من المسلمين ماءتين من الكفار، والماءة الفا كما قوله تعالي: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين} [سورة الانفال: ].
(¬) اختلف العلماء في مراد ابي مسلم الاصفهاني في مسالة: جواز النسخ شرعا علي اقوال: الاول: انه ينكره في القران خاصة، ذكره اكثر العلماء: الناسخ والمنسوخ لابن النحاس ص (). وانظر: فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ )، والثاني: انه ينكره في الشريعة الواحدة فقط. ذكره الجصاص =

:

= في احكام القران (/ ) والرازي في التفسير الكبير (/ )، والثالث: انه ينكره مطلقا، وهذا ظاهر نقل الامدي في الاحكام (/ )، وابن عقيل في الواضح في اصول الفقه (/ )، وابن الحاجب في منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، والرابع: انه لا ينكر حقيقة النسخ ولكنه يسميه تخصيصا. انظر: البحر المحيط للزركشي (/ )، والخلاف اللفظي للنملة (/ ).
(¬) سورة فصلت ().
(¬) ما بين المعقوفتين في المخطوط "معينا" والمثبت من رفع الحاجب للسبكي.
(¬) ممن ذهب الي ان الخلاف لفظي: ابن السمعاني، والجلال المحلي، وحكاه الزركشي عن ابن دقيق العيد. انظر: قواطع الادلة للسمعاني (/ )، ونهاية السول للاسنوي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ )، ورفع الحاجب للسبكي (/ /ب)، وشرح المحلي علي جمع الجوامع (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: قواطع الادلة للسمعاني (/ )، العدة لابي يعلي (/ )، البرهان للجويني (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، الواضح لابن عقيل (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، تنقيح الفصول ()، التحبير للمرداوي (/ )، وقد زاد الامام الرازي في المحصول والامدي في الاحكام علي ما ذكره المصنف ثلاثة فروق: الاول: انه لا يجوز تخصيص شريعة بشريعة اخري، ولكن يجوز نسخ شريعة بشريعة اخري، والثاني: ان التخصيص لا يكون الا لبعض افراد العام، اما النسخ فقد يرفع جميع افراد العام، وقد يرفع بعض افراده.، انظر: المحصول للرازي ()، والاحكام للامدي (/ ).

:

(¬) هذا من كلام ابن قاضي الجبل نسبه اليه المرداوي كما في التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ().

:

(¬) البداء في اللغة: من بدا يبدو، بدوا، وبداء، وبداءة. اي: ظهر، وبادي الراي: ظاهره، وبدا له في الامر بدوا وبداء وبداة: نشا له فيه راي بعد ان لم يكن. انظر: الصحاح للجوهري (/ )، الايضاح لمكي بن ابي طالب (). واصطلاحا: ارادة الشء داءما، ثم الانتقال عن الدوام لامر حادث من غير علم سابق، انظر: التعريفات للجرجاني ص ()، وهذا مما لا يجوز اطلاقه علي الله تعالي، واعتبره العلماء من اصول الشيعة الرافضة. انظر معجم المناهي اللفظية للشيخ بكر ابو زيد ص ().
(¬) الرافضة: من الفرق الاسلامية، وسموا بذلك لرفضهم تقديم ابي بكر للامامة، وتسمي الشيعة، لاعتقادهم باحقية ال البيت بالامامة، علي باقي الصحابة، بما فيهم الشيخان، والامامة عندهم من اركان الدين، ويدعون العصمة لاءمتهم، وهم فرق كثيرة تقترب وتبتعد عن الحق باختلاف عقاءدهم، ومن ابرزها الامامية الاثنا عشرية، والزيدية، والاسماعيلية.
انظر: الملل والنحل للشهرستاني (/ )، الموسوعة الميسرة للاديان (/ ).
(¬) انظر: الاصول من الكافي لمحمد بن يعقوب الكليني (/ )، وبحار الانوار لمحمد باقر المجلسي (/   )، قال ابن عقيل في الواضح لابن عقيل (/ ) بعد ان ساق هذه الرواية: "وهذا تجاسر عظيم، وتهجم علي الله بما لا يليق به سبحانه، والظاهر عندي انهم في ذلك كاذبون علي علي، وموسي بن جعفر".
(¬) العبارة ما بين المعقوفتين جاءت في المخطوط "حكايته" والمثبت هو الصحيح الذي يستقيم به المعني وهو الموجود في التحبير للمرداوي (/ )، =

:

= وكذلك في احدي نسخ اصول ابن مفلح، اشار اليها المحقق في الهامش (/ ).
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) هو: ابو الحسن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. الكاظم امام ورع زاهد عابد، روي عنه اهل السنن، يدعي الشيعة الامامية عصمته، ابتلي واوذي فصبر، توفي ببغداد  ص. انظر: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي (/ )، وفيات الاعيان لابن خلكان (/ ).
(¬) هكذا في المخطوط جاءت الرواية عن "علي" والمثبت من الواضح لابن عقيل (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، فقد اتفقوا علي ذلك.
(¬) مسالة الذبيح فيها ثلاثة اقوال: الاول: انه اسحاق عليه السلام وهو عند اليهود والنصاري، وبه قال بعض الاصوليين كالقرافي، الثاني: انه اسماعيل عليه السلام، والثالث: التوقف. والصحيح ان الذبيح اسماعيل عليه السلام، لقوله تعالي: {فبشرناه بغلام حليم () فلما بلغ معه السعي قال يابني اني اري في المنام اني اذبحك} [الصافات:   ]، ثم عطف علي البشارة الاولي، بقوله تعالي: {وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين ()} [الصافات: ]، فدل ذلك علي ان البشارة الاولي غير المبشر به في الثانية، والمقرر في الاصول ان النص اذا احتمل التاسيس والتاكيد، كان حمله علي التاسيس واجبا الا لدليل، والعطف في اللغة يقتضي المغايرة.
انظر: جامع البيان للطبري (/ )، والتفسير الكبير للرازي (/ )، والجامع لاحكام القران للقرطبي (/ )، =

:

= والاجوبة الفاخرة للقرافي ص ()، القول الفصيح في تعيين الذبيح للسيوطي رسالة في الحاوي (/ )، ونشر البنود للعلوي (/ ).
(¬) هو: المختار بن ابي عبيد بن مسعود الثقفي. كان من كبراء ثقيف وذوي الراي والفصاحة والشجاعة، كان يزعم ان الوحي ينزل عليه، ممن قتله مصعب بن الزبير سنة  ه. انظر: تاريخ الامم والملوك للطبري (/ )، سير اعلام النبلاء للذهبي (/ ).
(¬) وممن يقول بالبداءة ايضا زرارة بن اعين وله فيه شعر وابو الطيب. هكذا نسب القول اليهما ابن عقيل في الواضح في اصول الفقه (/ )،
ونقله عن ابن تيمية في المسودة لال تيمية ص ().
(¬) الواضح في اصول الفقه (/ ).
(¬) قال الفتوحي في الكوكب المنير لابن النجار (/ ): "والقول بتجدد علمه جل وعلا كفر باجماع اءمة اهل السنة".
(¬) جاءت النسبة عنه في: التحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) سورة النساء ().
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) سورة النور ().
(¬) العدة لابي يعلي (/ )، والمسودة لال تيمية ص ().
(¬) العدة لابي يعلي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) سورة النساء ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) التمهيد لابي الخطاب (/ ).

:

(¬) العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) وممن نقل الاجماع الاسمندي في بذل النظرص ()، والامدي في الاحكام (/ )، وابن الحاجب في شرح المختصر (/ )، والقرافي في شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، والزركشي في البحر المحيط للزركشي (/ )، وانظر: التقرير والتحبير لابن امير الحاج (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ )، والاقوال الاصولية للكرخي د. حسين خلف الجبوري ص ().
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، والمسودة لال تيمية ص ()، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) العدة لابي يعلي (/ )، والواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) انظر: اللمع للشيرازي ص ()، والمستصفي للغزالي (/ ).
(¬) انظر: التبصرة للشيرازي ص ()، المستصفي للغزالي (/ )، والمنخول للغزالي ص ().
(¬) الاحكام للامدي (/ ).
(¬) كالكرخي، والجصاص، وابي منصور الماتريدي. انظر: اصول الجصاص: (/ )، وبديع النظام لابن الساعاتي (/ )، وبذل النظر ص ()، والتقرير والتحبير لابن امير الحاج (/ )، والاقوال الاصولية للامام الكرخي ص ().

:

(¬) المعتمد للبصري (/ ).
(¬) انظرهما في: العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، والمسودة لال تيمية ص ().
(¬) اخرجه الترمذي (/ )، باب: ما جاء في فرض الله علي عباده من الصلوات، برقم (). والنساءي (/ ) في كتاب الصلاة، باب فرض الصلاة، وابن ماجة (/ ) كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء في فرض الصلوات الخمس والمحافظة عليها.
(¬) الحديث متفق عليه انظر صحيح البخاري مع فتح الباري لابن حجر (/ )، كتاب الصلاة، باب كيف فرضت الصلاة في الاسراء، برقم ()، ومسلم (/ ) كتاب الايمان، باب الاسراء برسول الله صلي الله عليه وسلم الي السماوات، وفرض الصلاة، برقم ().
(¬) المصنف رجح قول جمهور العلماء وهو ان الاسراء والمعراج كانا في ليلة واحدة في يقظته صلي الله عليه وسلم، انظر الاقوال في المسالة عند ابن حجر في فتح الباري لابن حجر (/ )، وفي المسالة اقوال اخري.
(¬) هو شريك بن عبد الله بن ابي نمر، ابو عبد الله المدني، صدوق يخطء، توفي في وسط خلافة همام بن عبد الملك. انظر: الكاشف للذهبي (/ )، وتقريب التهذيب لابن حجر ص ().
(¬) قال ابن حجر: "ورواه شريك بن ابي نمر وثابت البناني عن قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم بلا واسطة، وفي سياق كل منهما عنه ما ليس عند الاخر".=

:

= انظر: فتح الباري لابن حجر (/ )، وقد صرح الامام مسلم وابن كثير: بالضعف، وذلك لاضطراب الرواية عن شريك. انظر: صحيح مسلم (/ )، وتفسير القران لابن كثير ().
(¬) اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) الاحكام للامدي (/ ).
(¬) وقد حكي الاتفاق عند الجمهور: الامدي في الاحكام (/ )، وهو مذهب بعض الحنفية وغيرهم. انظر: المعتمد للبصري (/ )، وقواطع الادلة للسمعاني (/ )، وشرح اللمع للشيرازي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، ونهاية الوصول للصفي الهندي (/ )، واصول ابن مفلح (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) التابيد: التخليد، ماخوذ من الابد، وهو الدهر، والداءم. انظر مادة (ابد) في: لسان العرب لابن منظور (/ )، قال الكفوي: "وابدا منكرا يكون للتاكيد في الزمان الاتي نفيا واثباتا، لا لدوامه واستمراره، يقال: لا افعله ابدا". انظر: الكليات ص ().
(¬) والمعني ان لفظ التابيد في تناوله لجميع الازمان كلفظ العموم في تناوله =

:

= لجميع الاعيان الداخلة تحته، فكما يجوز تخصص العام ليقتصر علي بعض افراده بالمخصص، فيجوز كذلك قصر المءبد علي بعض الازمان بالناسخ، ولفظ الابد ظاهر في عموم الازمنة لا نص فيها، وارادة غير الظاهر بدليل يدل عليه. انظر: المعتمد للبصري (/ )، وشرح اللمع للشيرازي (/ ).
(¬) انظر: شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، واصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المعتمد للبصري (/ )، والعدة لابي يعلي (/ )، وقواطع الادلة للسمعاني (/ )، واصول السرخسي (/ )، والمسودة لال تيمية ص ()، واصول ابن مفلح (/ ).
(¬) كابي عبد الله وابي الحسين البصريين، والقاضي عبد الجبار، والامام الرازي، انظر: المعتمد للبصري (/ )، والمحصول للرازي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) الاحكام للامدي (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ().

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: ابو بكر محمد بن القاسم بن الانباري المقرء، لغوي نحوي، كان اية في حفظ كتاب الله توفي  ه.
من مصنفاته: ايضاح الوقف والابتداء، والكافي في النحو، والمشكل في معاني الاقران (مطبوع). انظر: المقصد الارشد لابن مفلح (/ )، المنهج الاحمد للعليمي (/ ).
(¬) انظر: زاد المسير لابن الجوزي (/ )، والمسودة لال تيمية ص ()، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) المسودة لال تيمية ص ().
(¬) الواضح لابن عقيل (/ )، المسودة لال تيمية ص ().
(¬) المعتمد للبصري (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين جاء في المخطوط: "ومبناه" والمثبت من شرح مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، وانظر العبارة نفسها في التحبير للمرداوي (/ ).

:

(¬) شرح العضد علي ابن الحاجب (/ ).
(¬) اي من الاخبار التي لا تقع الا علي وجه واحد، كصفات الله تعالي، وخبر ما كان في الامم الماضية، وما يكون كقيام الساعة. انظر: شرح العضد علي ابن الحاجب للايجي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) ممن نقل الاتفاق: ابن برهان في الوصول الي الاصول (/ )، وحكاه ابو اسحاق المروزي كما في البحر المحيط للزركشي (/ )، وانظر: شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، والتحبير للمرداوي (/ )، وفواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين جاء في المخطوط "غيره" والمثبت من شرح مختصر ابن الحاجب للايجي (/ ).
(¬) كما في الرسالة بمعناه ص ()، وانظر: نهاية السول للاسنوي (/ ).
(¬) المعتمد للبصري (/ ). واما ترجمته فهو: عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجباءي، اليه تنتسب الطاءفة البهشمية من المعتزلة، نسبة الي كنيته "ابي هاشم"، من اذكي اذكياء الدنيا كما نعته من ترجم له توفي  ه، من مصنفاته: كتاب الاجتهاد. انظر: طبقات المعتزلة للقاضي عبد الجبار ص ()، ووفيات الاعيان لابن خلكان / ).
(¬) كابي عبد الله البصري، والقاضي عبد الجبار، وابو الحسين البصري، انظر المعتمد للبصري (/ )، والمحصول للرازي (/ ).

:

(¬) من قال بمذهب التفصيل بين الماضي والمستقبل، منع النسخ في الماضي، لانه يكون تكذيبا، واجازه في المستقبل، لجريانهما مجري الامر والنهي، لان الكذب مخصوص بالماضي، اما المستقبل فانه يسمي خلف الوعد، وهذا المذهب اختاره ابن عقيل، والخطابي، وابن القطان، وسليم الرازي، والبيضاوي. انظر: الواضح لابن عقيل (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ )، والمنهاج للبيضاوي ص ()، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ ).
(¬) شرح مختصر ابن الحاجب للايجي (/ ). واما ترجمته فهو: محمود بن مسعود بن مصلح الفارسي الشيرازي، قطب الدين، مفسر وفقيه واصولي، توفي  ه. له في الاصول شرح علي ابن الحاجب. انظر: الدرر الكامنة لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: مذهب الجمهور في: العدة لابي يعلي (/ )، وقواطع الادلة للسمعاني (/ )، =

:

= والتمهيد لابي الخطاب (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، والاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، والبحر المحيط للزركشي (/ )، والابهاج لابن السبكي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، وفواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ )، اما المانعين للنسخ الي غير بدل فهم الظاهرية، واكثر المعتزلة خلافا لابي الحسين، انظر المعتمد للبصري (/ )، والعدة لابي يعلي (/ )، وذكر اللامشي في كتابه اصول الفقه ص (): انه مذهب بعض اهل الحديث" وهو ظاهر كلام الشافعي في الرسالة ص () بقوله: "ليس ينسخ فرض ابدا الا اذا اثبت مكانه فرض، كما نسخت قبلة بيت المقدس فاثبت مكانها الكعبة، وكل منسوخ في كتاب وسنة هكذا" اه. وممن نصر هذا القول شيخ الاسلام ابن تيمية كما في مجموع الفتاوي (/ )، والشنقيطي كما في المذكرة في اصول الفقه ص () وذكر حقيقة الخلاف في المسالة: انظر: التقرير والتحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، ونشر البنود للعلوي (/ ).
(¬) البدل لغة: هو قيام الشء مقام الشء الذاهب، يقال: هذا بدل الشء وبديله، ويقولون: بدلت الشء اذا غيرته وان لم تات له ببدل. كما في معجم مقاييس اللغة لابن فارس (/ )، وفي الاصطلاح له معنيان: الاول: عام: وهو رد الحكم الي ما قبل شرع الحكم المنسوخ، ولو كان الاباحة الاصلية، مثاله: نسخ وجوب الصدقة عند مناجاة الرسول صلي الله عليه وسلم الي الاباحة او الاستحباب، الثاني: الخاص: وهو قصر البدل علي شرع حكم جديد ليحل محل الحكم المنسوخ، مثاله: نسخ صوم عاشوراء برمضان، ولذلك وقع النزاع بين العلماء في اشتراط البدل او عدمه في النسخ باختلاف المعنيين. انظر: شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، وتيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، والنسخ في دراسات الاصوليين د. نادية العمري ص ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام (). انظر: الاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، وتيسير التحرير لامير بادشاه (/ ).

:

(¬) انظر: منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ ).
(¬) في المخطوط مطموسة، والمثبت من بيان المختصر للاصفهاني (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه (/ )، كتاب الصوم، باب قوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} [سورة البقرة: ]، برقم ()، من حديث البراء رضي الله عنه قال: كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم اذا كان الرجل صاءما فحضر الافطار؛ فنام قبل ان يفطر لم ياكل ليلته ولا يومه حتي يمسي، الحديث. نسخ بقوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} [سورة البقرة: ]، وانظر الدليل في: المعتمد للبصري (/ )، والاحكام للامدي (/ )، شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، وتيسير التحرير (/ ).
(¬) اخرج مسلم في صحيحه (/ ) عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث.
ثم قال بعد (كلوا وتزودوا وادخروا)، وحديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (كنت قد نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي من اجل الدافة، فاما الان فكلوا وتصدقوا وادخروا). انظر البخاري مع الفتح (، )، ووجه الدلالة: ان الشارع نهي عن عن ادخار لحوم الاضاحي، ثم نسخه مبيحا له بلا بدل. انظر: المعتمد للبصري (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) سورة البقرة ().

:

(¬) قال ابو الخطاب في التمهيد لابي الخطاب (/ ): "الاية وردت في التلاوة وليس للحكم فيها ذكر"، وقال ابن السبكي في رفع الحاجب (/ ): "والمراد في الاية، نات بلفظ خيرا منها او مثلها، وليس محل النزاع". وانظر: المحصول للرازي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) ادلة الوقوع.
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) قواطع الادلة للسمعاني (/ )، شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) منهم: الشيرازي والغزالي، الرازي، والامدي. انظر: قواطع الادلة للسمعاني (/ )، واللمع للشيرازي ص ()، والتبصرة للشيرازي ص ()، والمستصفي للغزالي (/ )، المحصول للرازي (/ )، والاحكام للامدي (/ ).
(¬) جاءت النسبة اليهم في المعتمد للبصري (/ )، وانظر: الاحكام لابن حزم (/ ). والظاهرية: هو مذهب فقهي، تمسك به جمع من العلماء، ياخذون بظواهر نصوص الكتاب والسنة، ويعرضون عن الراي والقياس، وكان المذهب ظاهرا بين اهل الحديت قبل ان يقول به امامهم داود بن علي الاصبهاني ت  ه والذي ينسب اليه العلماء هذا المذهب، ومن ابرز اءمتهم الامام ابو محمد علي بن احمد بن حزم ت  ه، وله المحلي، والاحكام في اصول الاحكام، والذي ابرز فيهما مذهبهم. انظر: الملل والنحل للشهرستاني (/ )، وموسوعة فقه ابن حزم الظاهري للكتاني (/  م) وما بعدها.
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) انظر قول الجمهور في: المعتمد للبصري (/ )، والعدة لابي يعلي (/ )، والاشارة للباجي ()، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، واصول السرخسي (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، والاحكام للامدي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، وتيسير التحرير لامير بادشاه (/ ).
(¬) هكذا في المخطوط، والصحيح بدونها ليستقيم المعني، لانه يكون تكرارا.
(¬) للنسخ ببدل صور، الاول: النسخ الي بدل اخف من المنسوخ، كنسخ العدة الي اربعة اشهر، والثاني: النسخ الي بدل مساو له في التخفيف والتثقيل، كنسخ استقبال القبلة ببيت المقدس بالكعبة، وهذان الوجهان لا خلاف بين العلماء فيهما. انظر: التحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، وانما وقع الخلاف في الصورة الثالثة: وهو النسخ ببدل اثقل. انظر العدة: / )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، والجمهور علي جواز، انظر الحاشية ().
(¬) انظر: ص ().
(¬) قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}، انظر: صحيح البخاري مع فتح الباري لابن حجر (/ ) كتاب التفسير، باب قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر} ... من حديث ابن عمر انه قرا الاية ثم قال: "هي منسوخة"، ونسخ بتعيين الصيام وتحتمه، دل عليه قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [سورة البقرة: ]، انظر الناسخ من حديث سلمة بن الاكوع رضي الله عنه في الباب نفسه من الصحيح، برقم ()، وانظر الدليل: في شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).

:

(¬) قوله تعالي: {فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون ()} [الزخرف: ]، نسخت بقوله تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} [البقرة: ].
(¬) كان في اول الاسلام يجوز تاخير الصلاة في حال الخوف الي وقت اخر اكثر امنا، ونسخ الاتيان بها في حالة الخوف بقوله تعالي: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم} [سورة النساء: ]، ولا شك ان الناسخ اقوي. انظر الكلام عن هذا الدليل في: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، واحكام القران لابن العربي (/ ).
(¬) انظر: فتح الباري لابن حجر (/ )، باب قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون ()} وقوله تعالي: {وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة} برقم ()، عن ابن عمر مرفوعا: كان عاشوراء يصومه اهل الجاهلية، فلما نزل رمضان قال (من شاء صامه ومن شاء لم يصمه). وفي حديث عاءشة (فلما فرض رمضان ترك يوم عاشوراء فمن شاء صامه ... الحديث). ولا شك ان الحكم الناسخ وهو وجوب صيام رمضان اسبق من صوم عاشوراء. انظر: الدليل في شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، واصول ابن مفلح (/ ).
(¬) قوله تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا ()} [سورة النساء: ]، نسخت باية الجلد: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [سورة النور: ]، فعن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم). اخرجه مسلم في صحيحه (/ ) كتاب الحدود، باب حد الزنا برقم ().
وانظر: تفسير الطبري (/ )، واصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه} [سورة الماءدة: ]. قال الطبري: "وهذا يبين ان الاية ناسخة، واكثر المفسرين علي ان النسخ بسبب الاية، خلافا للحسن".
انظر: الناسخ والمنسوخ لابن النحاس ص ()، احكام القران لابن العربي (/ ).
(¬) سورة البقرة ().
(¬) سورة البقرة ().
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) الجبرية: احدي الفرق الكلامية، يقولون بان الانسان مجبر علي افعاله، وينفون عن العبد القدرة والمشيءة والاختيار. انظر: الملل والنحل للشهرستاني (/ ).
(¬) وعليه اكثر العلماء: كاسحاق بن راهويه، والقرطبي، وابن العربي، والنووي. وان النصوص الصحيحة وردت بذلك كفضل سورة الفاتحة والبقرة وال عمران واية الكرسي. وان المراد بالتفاضل ان ثواب بعضه اكتر من بعض.
انظر: الجامع لاحكام القران (/ )، البرهان في علوم القران للزركشي (/ ).
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ().

:

(¬) حكي الاتفاق علي جواز نسخ تلاوة الاية دون حكمها، ونسخ حكمها دون تلاوتها. الامدي في الاحكام (/ ). وهو مذهب الجمهور في: العدة لابي يعلي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، اصول السرخسي (/ )، المستصفي للغزالي (/ )، المحصول للرازي (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، الاحكام للامدي (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ()، اصول ابن مفلح (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) نسبه الامدي في الاحكام في اصول الاحكام (/ ) لطاءفة شاذة من المعتزلة. والصواب ان المعتزلة مذهبهم مثل الجمهور كما صرح بذلك ابن مفلح في اصوله (/ )، والمرداوي (/ )، واما ما ذكره ابو الحسين في المعتمد فهو ما ذهب اليه الجمهور. انظر: المعتمد للبصري (/ ).
(¬) هكذا جاء في: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) تسمي اية الرجم، قال ابن العربي في المحصول ص (): "نسخ هذا اللفظ كله اجماعا، ويبقي حكمه اجماعا"، واية الرجم وردت في الصحيحين من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو جالس علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله قد بعث محمدا بالحق، وانزل عليه الكتاب فكان مما انزل عليه اية الرجم فقراناها ووعيناها، =

:

= فرجم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورجمنا بعده، فاخشي ان طال بالناس زمان، ان يقول قاءل: ما نجد الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة انزلها الله، وان الرجم في كتاب الله حق علي من زني اذا احصن من الرجال والنساء، اذا قامت البينة او كان الحبل او الاعتراف". انظر: فتح الباري لابن حجر (/ ) كتاب الحدود، باب: رجم الحبلي من الزنا اذا احصنت برقم ()، ومسلم (/ ) كتاب الحدود، باب: رجم الثيب في الزنا برقم ()، وهذه الاية كانت في سورة الاحزاب كما اخرج الامام احمد في مسنده (/ ) عن زر بن حبيش قال: قال لي ابي بن كعب: كم تعدون سورة الاحزاب قلت ثلاثا وسبعين اية وقال: لقد رايتها وانما لتعدل سورة البقرة، ولقد قرانا فيها الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم، وانظر: الحاكم في المستدرك (/ ) برقم ()، وحسنه ابن حجر في موافقة الخبر الخبر (/ )، وصححه ابن حبان (، )، وزاد الاسماعيلي  بعد قوله: او الاعتراف، (وقد قرانا فيها: الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة). انظر: فتح الباري لابن حجر (/ )، وانظر: الموطا (/ )، وسنن ابن ماجة ص ()، وسنن البيهقي (/ )، وموافقة الخبر والخبر لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) مسند ابي بكر الصديق في جمع الجوامع للسيوطي ص ()، والاثر اورده البخاري من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال من خطبة طويلة فيها اية الرجم: "ثم انا كنا نقرا من كتاب الله، ان لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم ان ترغبوا عن اباءكم". انظر صحيح البخاري مع فتح الباري برقم ().

:

(¬) بءر معونة: موضع لبني سليم بين مكة والمدينة، تقع بلحف ابلي، وهي سلسلة جبلية تقع غرب مهد الذهب الي الشمال، وهي اليوم ديار لقبيلة مطير، ولم يعد لسليم فيها شء، اشتهر المكان باسم الموقعة المعروفة بسرية القراء. انظر: معجم البلدان لياقوت (/ )، ومعجم المعالم الجغرافية في السيرة، للبلادي ص ().
(¬) هذا مثال اخر لنسخ التلاوة مع بقاء الحكم، والحديث اخرجه البخاري (/ )، كتاب المغازي، باب: غزوة الرجيع، برقم ()، عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث خاله اخ له لام سليم في سبعين راكبا، وكان رءيس المشركين عامر بن الطفيل ... من حديث طويل حتي قال:  فانزل الله علينا ثم كان من المنسوخ: "انا قد لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا"، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم عليهم ثلاثين صباحا، علي رعل وذكوان وبني لحيان وعصية الذين عصوا الله ورسوله. قال انس: فقرانا فيهم قرانا، ثم بعد ذلك رفع.
(¬) الاعتداد: مصدر اعتد، وعدة المراة: هي الايام التي بانقضاءها يحل لها الزواج، انظر مادة "عدد" في المصباح المنير للفيومي ص ()، ومعجم مفردات القران للراغب ص ()، واصطلاحا: ما تعده المراة من ايام اقراءها. وايام حملها اربعة اشهر وعشر ليال للمتوفي عنها زوجها، انظر المطلع علي ابواب المقنع للبعلي ص ().
(¬) قال ابو جعفر النحاس: قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [سورة البقرة: ]. اكثر العلماء علي انه هذه الاية ناسخة لقوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} [سورة البقرة: ]. انظر: الناسخ والمنسوخ لابن النحاس ص (). والجامع لاحكام القران للقرطبي (/ )، والناسخ والمنسوخ في القران لابن العربي (/ ).

:

(¬) المراد به قوله تعالي {ياايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} [سورة الانفال: ]، نسخ بقوله تعالي: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله والله مع الصابرين} [الانفال: ] , وحكي الاجماع علي وقوع النسخ في اية المصابرة، ابن عطية في المحرر الوجيز (/ ، / )، وانظر الدليل في الرسالة للامام الشافعي ص ()، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) التحسين والتقبيح العقليين، ذكرها المصنف في شرح مختصر اصول الفقه، القسم الاول ص ()، فقد ذكر ان الحسن والقبح له اطلاقات ثلاثة: الاول: الملاءمة للطبع ومنافرته، فما لاءم الطبع حسن، وما نافره قبيح، الثاني: صفة الكمال والنقص، فالحسن ما اشعر بالكمال، والقبيح ما اشعر بالنقص، وهما بهذين الاطلاقين، لا خلاف بان العقل يدركها استقلالا، ولا يتوقف ادراكها علي الشرع، واما النزاع فوقع بين الطواءف في الاطلاق، الثالث: انه بمعني ما يوجب المدح عاجلا، والذم اجلا، فمذهب المعتزلة في التحسين والتقبيح: انهما عقليان، وهذا باطل، ومذهب الاشاعرة: نفي الحسن والقبيح العقليين، فالعقل لا مدخل له في اثبات الثواب والعقاب الشرعيين، حتي ابطلوا ان الافعال لها صفات ذاتية من الحسن والقبح تدرك بالعقل، والمذهب الحق وسط بين القولين: فهم يثبتون ان لبعض الافعال حسنا وقبحا بالعقل، ولا يرتبون علي ذلك استحقاق الثواب والعقاب عليها الا من جهة الشرع، انظر: المحيط بالتكليف للقاضي عبد الجبار ص ()، والمواقف للايجي ص ()، والارشاد الي قواطع الادلة للجويني ص ()، ومفتاح دار السعادة لابن القيم (/ ).

:

(¬) شرح العضد علي ابن الحاجب للايجي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) لا خلاف بين العلماء في جواز نسخ القران بالقران، ونسخ السنة المتواترة بالسنة المتواترة، ونسخ السنة الاحادية بالسنة الاحادية، ونقل هذا الاتفاق الامدي في الاحكام للامدي (/ )، وابن الحاجب في منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، وانظر: بديع النظام لابن الساعاتي (/ )، والمنخول للغزالي ص ()، واصول ابن مفلح (/ ) التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) مذهب الجمهور جواز نسخ السنة بالكتاب، انظر: الاحكام في اصول الاحكام لابن حزم (/ )، والعدة لابي يعلي (/ )، والتبصرة للشيرازي ص ()، واللمع للشيرازي ص ()، واصول السرخسي (/ )،
والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والمستصفي للغزالي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، والاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، وبديع النظام لابن الساعاتي (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) الرسالة للشافعي ص ()، وانظر: التبصرة للشيرازي ص ()، والمحصول للرازي (/ )، وجمع الجوامع بحاشية البناني (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) هذا جاءز بالاتفاق، لان الناسخ اقوي في القطعية من المنسوخ، فجاز نسخ الاقوي للاضعف، ولكن هذا النوع لم يقع. شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) لم اجده في الموضع المذكور من المحرر، وجاء ذكره في المسودة لال تيمية ص ().
(¬) نقل ابو الخطاب كلام القاضي ابي يعلي، كما في التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ().
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) انظر: حديث ابن عمر في: صحيح البخاري مع الفتح رقم ()، ومسلم ().

:

(¬) العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) جاءت النسبة اليه في المسودة لال تيمية ص ().
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ) , لواضح لابن عقيل (/ )، وهذا القول ينسب لابي حامد الاسفراءيني. وممن قال بنفي الجواز العقلي الحارث المحاسبي، انظر: التبصرة للشيرازي ص ().
(¬) هذا هو الاشهر عند الامام احمد، وهذه الرواية اختارها القاضي ابو يعلي، وابن قدامة. انظر: العدة لابي يعلي (/ ) والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) جاءت هذه الرواية عن الفضل بن زياد وابي الحارث. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والواضح لابن عقيل (/ ).

:

(¬) العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) وهو قول الحنفية والامام مالك، ورواية عن الامام احمد اختارها ابو الخطاب وابن عقيل وهذا القول نصره ابن الحاجب وحكاه عن الجمهور: انه يجوز شرعا نسخ القران بالسنة المتواترة. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، اصول السرخسي (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، والاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، وشرح تنقيح الفصول ()، والبحر المحيط للزركشي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) اخرجه: احمد في المسند (/ ، )، وابو داود في سننه (/ ) كتاب الوصايا، باب ما جاء في الوصية للوارث برقم ()، والترمذي في سننه (/ ) كتاب الوصايا، باب ما جاء لا وصية لوارث برقم ()، والنساءي (/ ) كتاب الوصايا، باب ابطال الوصية للوارث برقم ()، والبيهقي (/ ) كتاب الوصايا، باب نسخ الوصية للوالدين والاقربين، جميعهم: عن ابي امامة الباهلي وعمر بن خارجة وابن عمر وابن عباس وانس. قال الترمذي: "حديث حسن صحيح"، وصححه الالباني في ارواء الغليل (/ ).
(¬) اختلف القاءلون بالنسخ في اية الرجم في الناسخ لها علي ثلاثة اقوال: =

:

= الاول: انها منسوخة باية الجلد في قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: ]، وحكي ابن عطية الاجماع علي ذلك، والثاني: انها منسوخة بحديث عبادة بن الصامت  رضي الله عنه ، وحديث رجم الرسول  صلي الله عليه وسلم  وسلم لماعز. رواه البخاري: برقم ()، الثالث: انها منسوخة باية الجلد، وبحديث عبادة  رضي الله عنه .
انظر: الرسالة للشافعي ص (، ، )، واحكام القران للجصاص: (/ )، والناسخ والمنسوخ للنحاس ص ()، ونواسخ القران لابن الجوزي ص ()، والمحرر والوجيز لابن عطية (/ )، وانظر المحصول للرازي (/ ).
(¬) سورة البقرة ().
(¬) سنن الدارقطني (/ )، في كتاب النوادر، برقم ().
(¬) والحديث موضوع. ذكره الامام الذهبي في ترجمة: جبرون بن واقد الافريقي، بقوله: متهم، فقد روي عن جابر مرفوعا (كلام الله ينسخ كلامي ... الحديث). وحكم عليه بالوضع. انظر: ميزان الاعتدال في نقد الرجال للذهبي (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) عن ادلة القاءلين: بجواز نسخ القران بالخبر المتواتر.

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من المخطوط، واثبته لان الرواية لم تات عن عمر وانما عن ابن عمر، وهو المثبت في روضة الناظر، واصول ابن مفلح.
(¬) الخلاف بين العلماء القاءلين بنسخ اية الوصية في تعيين الناسخ لها علي اقوال: الاول: انها منسوخة باية المواريث: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} [النساء: ]، قال به ابن عمر وعكرمة ومجاهد وغيرهم، وهو رواية عن مالك، والثاني: انها منسوخة بحديث (لا وصية لوارث)، وبه قال القرطبي، والثالث: انها منسوخة بالاية والحديث معا واليه ذهب الشافعي. انظر: الرسالة للشافعي ()، والاحكام لابن حزم (/ ).
(¬) انظر الخلاف في: التمهيد لابي الخطاب (/ )، والاحكام للامدي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) كما مر في الادلة السابقة: في نسخ اية المواريث، ونسخ امساك الزواني في البيوت.
(¬) اي: عدم الوقوع.
(¬) قال الامدي في الاحكام للامدي (/ ): "واما النافون فقد اجابوا بحجج نقلية وعقلية .. "، وقد اجيب عنها في الرد علي القاءلين بعدم جواز نسخ القران بخبر الواحد شرعا.

:

(¬) هذا مذهب جمهور الاصوليين، خلافا للصفي الهندي، والخوارج القاءلين: بان نسخ القران والسنة المتواترة بخبر الواحد غير جاءز عقلا، ذكر ذلك الغزالي في المستصفي للغزالي (/ )، وانظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، والاحكام للامدي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) الجمهور علي عدم جواز نسخ القران بخبر الواحد شرعا، ذكر المصنف رحمه الله قولين. والمذهب الثالث: هو جواز نسخ القران بالاحاد في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا يجوز بعده، ذهب الي ذلك الباجي والقرطبي والغزالي، انظر: المعتمد للبصري (/ )، واحكام الفصول (/ )، وقواطع الادلة للسمعاني (/ )، واصول السرخسي (/ )، والوصول الي الاصول (/ )، والمستصفي للغزالي (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، والاحكام للامدي (/ )، والمسودة لال تيمية ص ()، واستدلوا: بان القران متواتر قطعي يفيد اليقين، وخبر الاحاد دونه في الرتبة، فيفيد الظن، ولا يصح رفع الاقوي بما هو دونه.
(¬) العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) الاحكام لابن حزم (/ ).
(¬) القول بجواز نسخ القران بالاحاد مطلقا هو المذهب الثاني، وهو رواية عن الامام احمد اختارها القاضي ابو يعلي، وهو قول ابن حزم، وقد مال لهذا القول الطوفي حيث قال: "ولعله اولي". واختاره بعض الحنفية، وصححه المحلي في شرحه علي الورقات، وجمع الجوامع وابن قاسم العبادي، ونصره الشيخ محمد الامين الشنقيطي في اضواء البيان والمذكرة، ورجحه. واستدلوا: بان محل النسخ الحكم ولا يشترط =

:

= لثبوت الحكم التواتر، وان الثبوت صفة للسند، فلو كان النسخ محله السند صح قولكم، ولكن النسخ رفع للحكم فلا عبرة بالتواتر، وكذلك استدلوا بالوقوع كما في خبر نسخ القبلة. انظر: التلويح الي كشف حقاءق التنقيح للتفتازاني (/ )، والبلبل للطوفي ()، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وشرح جمع الجوامع للمحلي (/ )، وشرح الورقات للمحلي بحاشية النفحات ()، وشرح الورقات للعبادي (/ )، ومذكرة في اصول الفقه للشنقيطي ص ().
(¬) قباء: في الاصل اسم لبءر، وهي قرية علي ميلين من المدينة. معجم البلدان لياقوت الحموي (/ )، وهي الان حي من احياء المدينة.
(¬) اخرجه مسلم (/ ) كتاب الطلاق، باب المطلقة ثلاثا من حديث فاطمة بنت قيس  رضي الله عنها  انها قالت: طلقني زوجي ثلاثا، فلم يجعل لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سكني ولا نفقة، فلما بلغ ذلك عمر  رضي الله عنه  قال: "لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة: لا ندري انسيت ام حفظت".
(¬) انظر ص ().

:

(¬) روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) مذهب الجمهور ان الاجماع لا يجوز نسخه، حتي قال ابن عقيل في الواضح لابن عقيل (/ ) بعد ذكر المسالة "وما عرفت مخالفا فاحكي قوله". انظر قول الجمهور في: المعتمد للبصري (/ )، والعدة لابي يعلي (/ )، والاحكام لابن حزم (/ )، واحكام الفصول (/ )، واللمع للشيرازي ص ()، وقواطع الادلة للسمعاني (/ )، واصول السرخسي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، وبذل النظر ص ()، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، والاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، وتيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ )، واصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) هذا مذهب الجمهور، ان الاجماع لا يجوز ان يكون ناسخا، خلافا لبعض المعتزلة، وما نقل عن عيسي بن ابان، والقاءلين بجواز ان يكون الاجماع ناسخا. انظر: المعتمد للبصري (/ )، والعدة لابي يعلي (/ )، والاحكام للامدي (/ )، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، وفواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).

:

(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، واكتفي المصنف بذكر هذا الدليل، انظر بقية الادلة في: البحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) القياس لا ينسخ هو قول الجمهور انظره في: المعتمد للبصري (/ )، والعدة لابي يعلي (/ )، والاحكام لابن حزم (/ )، وشرح اللمع للشيرازي (/ ، )، والمستصفي للغزالي (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والوصول الي الاصول (/ )، وشرح مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، والمنهاج للبيضاوي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، والاحكام للامدي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني (/ )، بداية المجتهد لابن رشد (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) كما جاء في حديث جابر الطويل في السعي (فرمل ثلاثا ومشي اربعا ... )، انظر: صحيح مسلم (/ )، كتاب الحج، باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم ، والرمل: او الخبب: وهو اسراع المشي مع تقارب الخطا دون الوثوب والعدو. انظر: المطلع علي ابواب المقنع للبعلي ص ().
(¬) الاضبطاع: اضطبع بالثوب، ادخله تحت ابطه الايمن، ورد طرفه، فالقاه علي عاتقه الايسر، وبدا منكبه الايمن وتغطي الايسر. انظر: الصحاح (/ )، وتهذيب الاسماء واللغات للنووي ص ().
(¬) انظر: اللمع للشيرازي ص ()، الاحكام للامدي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) جاءت النسبة اليه في: المسودة لال تيمية ص ()، وذكر الدكتور بقا في تحقيقه =

:

= علي مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص (): ان ابا محمد البغدادي المراد به القاضي عبد الوهاب، قال ابن مفلح في اصوله (/ ) بعد ذكره لهذه المسالة "ذكره ابو محمد البغدادي من اصحابنا". اه. وتصريح ابن مفلح بانه من اصحابنا، ينفي كونه القاضي عبد الوهاب وهو مالكي، وانما المراد به ابو محمد البغدادي الحنبلي وهو اسماعيل بن علي بن حسين البغدادي، الازجي، الماموني، ابن الماشطة، الملقب بالفخر اسماعيل الحنبلي، وقد سبقت ترجمته في ص ().
(¬) الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر ص ().
(¬) الفحوي او مفهوم الموافقة، هل يكون ناسخا ومنسوخا؟ اختلف فيها علي قولين: الاول: ان الفحوي تكون ناسخا ومنسوخا، وهذا مذهب الجمهور وقد حكي فيه الاتفاق الرازي في المحصول للرازي (/ )، والامدي في الاحكام للامدي (/ )، والصفي الهندي في نهاية الوصول للصفي الهندي (/ )، قال السبكي في رفع الحاجب (/ ) مشيرا الي الخلاف: "وادعي الامام والامدي الاتفاق عليه، وهذا ليس بجيد، فالخلاف موجود"، والثاني: ان الفحوي لا يكون ناسخا ولا منسوخا، وذهب الي ذلك ابو اسحاق الاسفراءيني والاسنوي في نهاية السول للاسنوي (/ )، وهو المختار عند الشيرازي كما في اللمع للشيرازي ص (). وانظر المسالة في: المعتمد للبصري (/ )، والعدة لابي يعلي (/ )، وشرح اللمع للشيرازي (/ )، وقواطع الادلة للسمعاني: (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، وبذل النظر للاسمندي ص ()، والمحصول للرازي (/ )، =

:

= وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، والاحكام للامدي (/ )، وشرح العضد علي ابن الحاجب للايجي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ )،
واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وتيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، وفواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) انظر: قواطع الادلة للسمعاني (/ )، والمحصول للرازي (/ )، واصول ابن مفلح (/ ).
(¬) جاءت النسبة عنه في المسودة لال تيمية ص () نقلا عن ابن برهان، وابي الطيب الطبري. وانظر: الرسالة فقد جاء معناها كما في ص ()، والوصول الي الاصول (/ ).
(¬) في المخطوط: "مناقض".
(¬) التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) نسخ الحكم في المنطوق هل يكون نسخا للمفهوم. انظر المسالة: المستصفي للغزالي (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الاحكام للامدي (/ )، الوصول الي الاصول لابن برهان (/ ).
(¬) هذا مذهب الجمهور، واكتفي المصنف بذكر القولين، وفي المسالة قول ثالث، وهو التفصيل: فاذا كان المفهوم مقطوعا به ويسبق الي الفهم كما في قوله تعالي: : {فلا تقل لهما اف} [الاسراء: ]، فان نسخ =

:

= المنطوق به لا يقتضي نسخ الحكم في المفهوم، لانها من مدلولات اللفظ فهو في حكم النص، اما اذا كان الفحوي غير مقطوع به يحتاج الي استنباط العلة فان نسخ المنطوق به يقتضي نسخ الحكم في المفهوم.
انظر: المعتمد للبصري (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) في المخطوط "الاصل" والصحيح ما اثبته، لانه المثبت في جميع النسخ المخطوطة للمختصر، وهو المثبت في المطبوع، انظره ص ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: التبصرة للشيرازي ص ().
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) التبصرة للشيرازي ص ()، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، جمع الجوامع لابن السبكي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) نسب المصنف كغيره من الاصوليين القول الي الحنفية: "بان الحكم يبقي في جميع الفروع" كما في العدة لابي يعلي (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، وهذه النسبة عنهم فيها نظر فقد انكرها المحققون من الحنفية، فقد قال ابن الهمام: "ومبناه علي المختار، من ان نسخ حكم الاصل لا يبقي معه حكم الفرع".
انظر: التحرير مع تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، وقال ابن عبد الشكور في مسلم الثبوت: "اذا نسخ حكم الاصل لا يبقي حكم الفرع، وقيل : يبقي ونسب الي الحنفية"، وعقب الانصاري =

:

= عليه بقوله اشار الي ان هذه النسبة لم تثبت: "وكيف لا، وقد صرحوا ان النص المنسوخ لا يصح عليه القياس، وسيجء في شروط القياس: ان من شروطه ان لا يكون حكم الاصل منسوخا". مسلم الثبوت (/ )، وانظر: اصول السرخسي (/ ).
(¬) اخرجه الترمذي (/ )، وابن ماجة (/ ) من حديث ابن مسعود قال: سالني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ما في ادواتك؟ ) فقلت: نبيذ. فقال (تمرة طيبة وماء طهور). قال: فتوضا منه. قال الترمذي: "وروي الحديث عن ابي زيد عن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابو زيد رجل مجهول عند اهل الحديث، لا تعرف له رواية غير هذا الحديث". انظر تضعيف الحديث في نصب الراية للزيلعي (/ ).
(¬) نسخ بقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} [الماءدة: ].
(¬) المسودة لال تيمية ص ().
(¬) يشير الي المتفق عليه من حديث سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه  (امر النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا من اسلم ان اذن في الناس ان من كان اكل، فليصم بقية يومه، =

:

= ومن لم يكن اكل فليصم، فان اليوم يوم عاشوراء) انظر: صحيح البخاري مع فتح الباري لابن حجر (/ )، كتاب الصيام، باب صيام يوم عاشوراء، برقم ()، ومسلم (/ )، كتاب الصيام، باب من اكل في عاشوراء فليكف بقية يومه، برقم ()، قال القاضي ابو يعلي: "وكانت العلة فيه: انه صوم مستحق في زمان بعينه، وهذا المعني موجود في صوم رمضان وغيره، ثم نسخ صوم عاشوراء وبقي حكمه في غيره".
انظر العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ().
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، التبصرة للشيرازي ص ()، المستصفي للغزالي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، الوصول الي الاصول لابن برهان (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الاحكام للامدي (/ )، شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) وبصورة اخري: هل يثبت الحكم بمجرد وروده للمكلف، او بعد علم المكلف به؟

:

(¬) فاءدة الخلاف: ان قلنا: ثبت الحكم بمجرد وروده، فان الحكم ثبت في حق المكلف، ويلزمه ولو لم يعلم به الا بعد مدة، اما اذا قلنا: ان الحكم لا يثبت الا بعد علم المكلف، فان تعلق المكلف بالحكم منذ علمه به، وما ورد قبل العلم به معفو عنه. انظر: الاحكام للامدي (/ )، وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، وتيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، واصول ابن مفلح (/ )
(¬) ما بين المعقوفتين هكذا ورد عند ابن مفلح في اصوله (/ ) وبها يستقيم المعني، والذي في المخطوط "وجوب".
(¬) هكذا وردت عند ابن مفلح في اصوله (/ ) وبها يستقيم المعني، والذي في المخطوط "ثم بعلمه الثاني".
(¬) لادمي اخر.
(¬) فاذا خرج قبل علمه باذنه، لم يحنث.
(¬) كما لو قال: "ابحت ثمر بستاني لكل من يدخله"، فانه يباح لكل داخل وان لم يعلم ذلك.

:

(¬) اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من المخطوط، والمثبت من المختصر في اصول الفقه لابن اللحام، وهو التي اتفقت عليه جميع مخطوطات المختصر.
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) الزيادة غير المستقلة علي النص: كزيادة جزء او شرط او صفة، اذا كانت الزيادة مقارنة، فالاتفاق علي انها ليس بنسخ، كورود عدم قبول شهادة من حد في قذف، زيادة علي الجلد، واختلفوا في مجء الزيادة متاخرة عن المزيد عليه، علي اقوال، الاول: انه ليس بنسخ مطلقا، وهذا مذهب الجمهور من المالكية والشافعية والحنابلة والمعتزلة كالجباءي وابي هاشم، انظر: المعتمد للبصري (/ )، والعدة لابي يعلي (/ )، والمنخول للغزالي ()، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والاحكام للامدي (/ )، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، ونهاية الوصول للصفي الهندي (/ )، وكشف الاسرار للبخاري (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والثاني: اشار المصنف اليه بقوله: "بلي" اي: انها نسخ وهو مذهب الحنفية: انظر: الغنية في اصول الفقه لمنصور السجستاني ()، واصول الفقه للامشي ()، والمغني في اصول الفقه للخبازي ص ()، وبديع النظام لابن الساعاتي (/ )، والتوضيح لصدر الشريعة مع التلويح (/ ).
(¬) انظر: المعتمد للبصري (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ )، واصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) تحرير محل النزاع: اتفق الاصوليون علي ان نسخ ما لا تتوقف عليه العبادة يكون نسخا له دون باقي العبادة، واتفقوا علي ان نسخ جزء من العبادة  كركعة من ركعاتها او شرط كالطهارة او استقبال القبلة  يكون نسخا لذلك الجزء او الشرط. واختلفوا في باقي العبادة المنقوص منها هل يكون منسوخا او لا؟ ، انظر المسالة في: المعتمد للبصري (/ )، وقواطع الادلة للسمعاني (/ ، )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، ونهاية السول للاسنوي (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب لابن النجار (/ ).
(¬) انظر: التبصرة للشيرازي ص ()، وشرح اللمع للشيرازي (/ )، والاحكام للامدي (/ )، والمحصول للرازي (/ ).
(¬) انظر: المستصفي للغزالي (/ ).
(¬) المعتمد للبصري (/ )، وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، التلخيص للجيوشي (/ ).
(¬) المسودة لال تيمية ص ().
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: شرح العضد علي ابن الحاجب (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).

:

(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) المسودة لال تيمية ص ().
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) القدرية: هم الذين ينفون القدر، ويقولون: "ان الله لم يقدر ولم يشا افعال العباد"، تعالي الله عما يقولون، وظهرت في اواخر عهد الصحابة علي لسان معبد الجهني والجعد بن درهم. انظر: الفرق بين والفرق للبغدادي ص ().

:

(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: المعتمد للبصري (/ )، والعدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والوصول الي الاصول لابن برهان (/ )، والمستصفي للغزالي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، والاحكام للامدي (/ )، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، وتيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، وفواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) هذا هو الطريق الاول من طرق معرفة الناسخ والمنسوخ، وهو ان ينص الشارع علي النسخ كما في قوله تعالي: {الان خفف الله عنكم} [الانفال: ]، او كما مثل المصنف في السنة.

:

(¬) الطريق الثاني: ان تجمع الامة علي ان الحكم منسوخ، وان ناسخه متاخر، فالاجماع هو الناسخ، فاتفاقهم علي ترك استعمالهم الحكم، دل عدولهم عنه علي نسخه؛ كما في نسخ رمضان لصيام عاشوراء، ونسخ الزكاة لساءر الحقوق في المال . انظر: التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) اي: ان يخبر الراوي عن الناسخ والمنسوخ صراحة كما في حديث المتعة.
(¬) انظر: صحيح مسلم (/ ) كتاب النكاح، باب نكاح المتعة وبيان انه ابيح ثم نسخ برقم ()، من حديث سبرة بن معمر الجهني.
(¬) رواه مسلم (/ ) كتاب الجناءز، باب استءذان النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه عز وجل في زيارة قبر امه برقم ()، عن بريدة بن حصين.
(¬) الطريق الثالث: وهو ان ينقل الراوي نصا بنقيض الحكم الاول او بضده، ولا يمكن الجمع بينهما، ويخبر الراوي تاريخ سماعه. انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، والمحصول للرازي (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، والمسودة لال تيمية ص ().
(¬) انظر: اصول الجصاص: (/ )، بذل النظر في الاصول للاسمندي ص ().
(¬) انظر: اللمع للشيرازي ص ()، ونهاية السول للاسنوي (/ ).

:

(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ().
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ، ).
(¬) انظر: نهاية السول للاسنوي (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) الاقوال الاصولية للامام الكرخي د. حسين الجبوري ().

:

(¬) العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ().
(¬) الوصول الي الاصول لابن برهان (/ ). واما ترجمته فهو: ابو الشيخ احمد بن علي بن محمد البغدادي الشافعي، كان حاد الذهن، يضرب به المثل في حل الاشكال، بارع في الفقه والاصول، توفي  ه وقيل:  ه. له في الاصول الوجيز، ولم يطبع له الا الوصول الي الاصول.
انظر: الوافي بالوفيات (/ )، طبقات الشافعية ابن السبكي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) انظر: البحر المحيط للزركشي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) يشير المصنف الي اهمية القياس ومنزلته، وقد افاض في ذلك امام الحرمين. كما في: البرهان للجويني (/ ). وانظر: رفع الحاجب لابن السبكي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) انظر: مادة "قيس" في: مختار الصحاح للرازي ص ()، ولسان العرب لابن منظور (/ ).
(¬) انظر مادة "سبر" في: فقه اللغة للثعالبي ص ()، مختار الصحاح للرازي ص ()، لسان العرب لابن منظور (/ ).
(¬) حديث الشعبي: اخرجه البيهقي في السنن الكبري (/ )، كتاب الشهادات. والشعبي هو: عامر بن شراحيل الشعبي، ابو عمرو، ثقة مشهور، فقيه فاضل من الثالثة، قال مكحول: "ما رايت افقه منه"، مات بعد الماءة، وله نحو ثمانين. انظر: تقريب التهذيب ص ().
(¬) الشجة: بضم الشين وكسرها تقول: شجه يشجه، وهي الجراحة اذا كانت في الوجه او الراس. انظر: مختار الصحاح للرازي ص ()، المصباح المنير للفيومي ص ()، انيس الفقهاء للقونوي (). قال في المطلع للبعلي ص (): "وقد يستعمل في غير ذلك من الاعضاء".

:

(¬) القياس: مصدر سماعي وقياسي. اما السماعي: من قاس يقيس، قيسا، وقياسا من باب (باع). وسماعيا: قاس، اقوس قوسا من باب (قال). انظر مادة "قوس" في: الصحاح للجوهري (/ )، ومعجم مقاييس اللغة لابن فارس (/ )، ومادة "قيس" في لسان العرب لابن منظور (/ ).
(¬) يتناول العلماء في معني القياس ثلاثة اقوال: الاول: ما ذهب اليه الامدي والاسنوي، وابن قدامة، ان القياس في اللغة حقيقة في التقدير مجاز في المساواة. ولهذا يقال: فلان يقاس بفلان ولا يقاس به، اي: يساويه ولا يساويه، وهو المختار عند الجراعي؛ لانه ذكره واكتفي به، وهو خلاف الجمهور. الثاني: ان القياس مشترك لفظي بين التقدير والمساواة والمجموع بينهما؛ لان لفظ القياس استعمل في (التقدير) وفي (المساواة) والاصل في الاستعمال الحقيقة. الثالث: ان القياس مشترك معنوي بين التقدير والمساواة. فهو حقيقة في التقدير وتحته فردان: الاول: طلب معرفة مقدار الشء. مثل: قست الثوب بالذراع؛ والثاني: التسوية في مقدار الشء. مثل: قست النعل بالنعل. فصار التقدير كلي تحته فردان، وهو يصدق عليهما صدق الانسان علي افراده، فهو مشترك معنوي وهذا قول الكمال ابن الهمام، والذي عليه اكثر العلماء وهو الصواب؛ لان القياس اما ان يكون حقيقة في التقدير، مجاز في المساواة او هو مشترك لفظي، او مشترك معنوي. والقاعدة عند العلماء: ان الامر اذا دار بين الاشتراك اللفظي والمعنوي قدم الاشتراك المعنوي، لاحتياج الاشتراك اللفظي الي قرينة تبين المراد، واذا دار الامر بين الحقيقة والمجاز قدمت الحقيقة، لان المجاز يحتاج الي قرينة. فاذا انتفي الاشتراك اللفظي والمجاز، تبين ان لفظ القياس مشترك معنوي. والخلاف هنا معنوي. =

:

= انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الاحكام للامدي (/ )، شرح مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، البلبل للطوفي ()، رفع الحاجب لابن السبكي (/ )، الابهاج شرح المنهاج (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ )، ارشاد الفحول للشوكاني (/ )، نبراس العقول. عيسي منون ()، الصالح في مباحث القياس. د. السيد صالح عوض ص ().
(¬) التعريف الاول من تعريفات القياس عند المصنف. وهو قريب من تعريف القاضي ابي يعلي، وابي الخطاب، وابن قدامة والامدي، وابن الحاجب، وابن السبكي، وهذا التعريف عند من يري ان القياس دليل شرعي وليس من فعل المجتهد. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الاحكام للامدي (/ )، منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، نهاية السول في شرح منهاج الوصول للاسنوي (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، نبراس العقول للشيخ عيسي منون ص ().
(¬) سياتي كلام المصنف عنه في ص ().
(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) هذا الاعتراض ذكره المصنف متابعة للطوفي في شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ). وانظر: الاحكام للامدي (/ )، نهاية السول في شرح منهاج الوصول للاسنوي (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).

:

(¬) التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) قياس العكس: اثبات نقيض حكم معلوم، في معلوم اخر لوجود نقيض علته فيه. انظر: منتهي السول في علم الاصول للامدي ص (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) انظر: اصول السرخسي (/ )، وفواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) وهذا التعريف هو في معني التعريف السابق، ولم اجده الا عند الطوفي.
انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) يوجد طمس بمقدار صفحة وهي / ا، والاغلب انها في الشرح فقط دون المتن، يتضح ذلك من عدم نقص المتن، وهي في تعريف القياس.

:

(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين جاء في المخطوط: "متعارضة"، والمثبت من شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وهو الذي يستقيم به المعني.
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) الاصل في اللغة: له تعريفات كثيرة وارتضي المصنف: ما يبني عليه غيره حسا او عقلا. انظر: شرح المختصر في اصول الفقه للجراعي، القسم الاول ص (). وفي الاصطلاح له اطلاقات كثيرة انظر: شرح مختصر اصول الفقه للجراعي، القسم الاول ص ()، ويراد بها في باب القياس عند الجمهور الصورة المقيس عليها. وهو: الذي يقاس عليه الفرع بالوصف الجامع بينهما. انظر: المستصفي للغزالي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الاحكام للامدي (/ )، التحصيل لابي بكر الارموي (/ )، الحاصل (/ )، شرح العضد علي ابن الحاجب (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) الفرع في اللغة: اعلي الشء. انظر: القاموس المحيط للفيروزابادي (). =

:

= واصطلاحا: ما حمل علي الاصل بعلة مستنبطة منه، كالنبيذ. انظر: تعريفات الفرع اصطلاحا في: العدة لابي يعلي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ().
(¬) الحكم في اللغة: القضاء، واصله المنع، يقال: حكمت عليه بكذا اذا منعته نقيضه. انظر: مادة "حكم" في: المصباح المنير للفيومي ص (). وفي الاصطلاح كما عند الجمهور: خطاب الله المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء او التخيير او الوضع. والمراد به في باب القياس: هو الحكم في الاصل المقيس عليه. انظر: المستصفي للغزالي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) العلة لغة: تاتي بمعان اشهرها معنيان: الاول: ما تقتضي تغيير المحل، ومن ذلك سمي المرض علة، لانها تغير حال المريض من حالة الي اخري، والثاني: من العلل، وهو معاودة الشرب مرة بعد مرة، فتفيد التكرار والدوام. انظر: مادة "علل" في المصباح المنير للفيومي ص ()، الصحاح (/ ). والمعنيان منطبقان علي العلة في الاصطلاح، ففي المعني الاول: ان وصف الاسكار بالنسبة للخمر يقتضي تغيير حكم الفرع وهو النبيذ لوجود العلة فيه من الاباحة الي الحرمة، بتاثير الوصف في الحكم، فتنقله من الاصل الي الفرع، كما يتغير حال المريض من الصحة الي المرض. وعلي المعني الثماني: ان المجتهد يعاود النظر في استخراج العلة مرة بعد مرة. وفي الاصطلاح: تطلق علي معان كثيرة: الراجح منها: ان العلة وصف ظاهر منضبط معرف للحكم. شرح مختصر ابن اللحام للجراعي، القسم الاول ص ()، وانظر: العدة لابي يعلي (/ )، المحصول للرازي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، نهاية السول للاسنوي (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).

:

(¬) ساقطة من المخطوط، والمثبت من المختصر المطبوع، وهو في جميع المخطوطات.
(¬) هكذا في المختصر في اصول الفقه لابن اللحام، وقد جاءت في المخطوط "يقطع" وهو غير صحيح.
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: صحيح مسلم (/ ) كتاب المساقاة، باب الصرف وبيع الذهب بالذهب برقم (). بلفظ (الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، .... ) الحديث. واما ترجمته فهو: عبادة بن الصامت الانصاري، ابو الوليد، صحابي ممن شهد بيعة العقبة، توفي سنة  ه. انظر: الاستيعاب لابن عبد البر (/ ).
(¬) بذل النظر للاسمندي ص ()، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، والاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ().

:

(¬) انظر: الوصول الي علم الاصول لابن برهان (/ )، والاحكام للامدي (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: المحصول للرازي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، التحصيل من المحصول للارموي (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) جاءت النسبة الي ابن قاضي الجبل في شرح الكوكب لابن النجار (/ ).
(¬) هكذا تبدو في المخطوط.
(¬) الذات: عرفه المصنف في القسم الاول من شرح المختصر ص (): انه هو الذي يدخل في حقيقة جزءياته كالحيوان بالنسبة الي الانسان والفرس. اه
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ().

:

(¬) الخلاف في الفرع علي قولين: الاول: مذهب جمهور العلماء: ان الفرع هو المحل الذي لم ينص علي حكمه. الثاني: مذهب المتكلمين وابن قاضي الجبل: ان الفرع هو حكم الصورة المقيسة.
انظر: العدة لابي يعلي (/ )، وبذلك النظر للاسمندي ص ()، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، الاحكام للامدي (/ )، نهاية السول للاسنوي (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) اشار الي ذلك في التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) ما بيت المعقوفتين جاء في المخطوط "معني"، والصواب ما اثبته لانه الذي يستقيم به المعني.
(¬) العلة ذكرها المصنف في القسم الاول من شرح مختصر اصول الفقه للجراعي ص ().
اما الحكم، فانظر ص ().

:

(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر مذهب الجمهور في: اصول السرخسي (/ )، والمستصفي للغزالي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، والاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) روضة الناظر لابن قدامة (/ ).

:

(¬) وهو قول الجمهور. انظره في: المستصفي للغزالي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) من شروط القياس ان لا يكون حكم الاصل ثابتا عن طريق القياس، وتذكر هذه المسالة بعنوان: القياس علي ما ثبت بالقياس، وهذا من الشروط المختلف فيها، وهو علي قولين: الاول: مذهب الجمهور: لا يجوز القياس علي اصل ثبت عن طريق القياس. الثاني: مذهب بعض الحنفية، كالكرخي، وبعض المالكية، وبعض الشافعية، واكثر الحنابلة وابي عبد الله البصري المعتزلي: انه يجوز القياس علي اصل ثبت عن طريق القياس.
انظر: العدة لابي يعلي (/ )، التبصرة للشيرازي ص ()، اللمع للشيرازي ص ()، المستصفي للغزالي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، الاحكام للامدي (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، المسودة لال تيمية ص ()، اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، كشف الاسرار للبخاري (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، المسودة لال تيمية ص ().
(¬) انظر: هذه الرواية في: المسودة لال تيمية ص ()، مساءل الامام احمد عن ابنه ص ()، المساءل الاصولية من كتاب الروايتين ص ().

:

(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ()، واصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) نقله شيخ الاسلام في المسودة لال تيمية ص () وذكره عن ابي البركات. انظر: التبصرة للشيرازي ص ()، واللمع للشيرازي ص ().
(¬) ساقطة من المخطوط، والمثبت من المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ().
(¬) الحنفي لا يقول بصحة الحج الفرض بنية النفل.

:

(¬) تحرير محل النزاع: ينبني الخلاف بين القاءلين بعدم جواز القياس علي ما ثبت بالقياس وبين القاءلين بالجواز في ان الفروع الفقهية التي يوافق عليها المستدل بانها مذهب له، يخالف فيها المعترض لانها ليست مذهبا له ففي المثال: ان المعترض الحنفي اعترف ضمنا بخطءه في الاصل، وهو اثبات الصحة في فريضة الحج بنية النفل بعد قوله بعدم صحتها، والسبب ان الاعتراف ببطلان احدي مقدمات الدليل صراحة او ضمنا، اعتراف ببطلان الدليل، ويترتب علي ذلك: اولا: عدم سماع الدليل من المدعي حيث اعترف ببطلانه. ثانيا: لا يمكن المستدل بعد ذلك من اثبات دعواه.
انظر: الاحكام للامدي (/ )، نهاية السول للاسنوي ص ()، الصالح في مباحث المقياس د. السيد صالح عوض ص ().
(¬) انظر ص ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) اي: المقيس عليه.
(¬) المعدول به عن القياس المراد به: ان خلاف ما يوجبه العقل هو: ما لم يثبت علي غرار نظاءره التي ثبت حكمها شرعا، فلم ياخذ حكمها، بل انفصل بحكم انفرد به. انظر: شفاء الغليل للغزالي ص ()، وتقويم الادلة للدبوسي ص (). انظر: المعدول به عن القياس د. عمر عبد العزيز محمد ().

:

(¬) انظر: المستصفي للغزالي (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، الاحكام للامدي (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: ].
(¬) اي: ما لم يستثن من قاعدة عامة.
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ). ومنع القياس لعدم وجود العلة وهو غير خارج عن قاعدة القياس، لانه لم يسبقها عموم قياس يمنع منها، ولا يستثني عن اصول اخري حتي يسمي بالخارج عن القياس، وسماه بعض العلماء بالخارج عن قاعدة القياس مجازا. انظر: التحبير للمرداوي (/ ).

:

(¬) القسامة: مصدر اقسم قسما وقسامة، ومعناه حلف حلفا. انظر: مادة "قسم" في المصباح المنير للفيومي ص (). وشرعا: الايمان المكررة في دعوي القتل، وهي حلف خمسين يمينا او جزاها علي اثبات الدم. انظر: المغني لابن قدامة (/ )، والمطلع علي ابواب المقنع للبعلي ص ().
(¬) العاقلة: الجماعة، يقال: عقل القتيل فهو عاقل: اذا غرم ديته. وهم اولياء الدم من جماعة القاتل. انظر: المطلع علي ابواب المقنع للبعلي ص ().
(¬) العرايا هي: بيع الرطب علي رءوس النخل خرصا بمثله من التمر كيلا فيما دون خمسة اوسق لمن به حاجة الي اكل الرطب ولا ثمن معه. انظر: المطلع علي ابواب المقنع للبعلي ص (). والعرايا علي خلاف قاعدة النهي عن بيع المزابنة.
(¬) انظر: المستصفي للغزالي (/ ).

:

(¬) خزيمة بن ثابت بن الفاكه الانصاري الاوسي ثم الخطمي الصحابي، شهد بدرا وما بعدها، جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  شهادته بشهادة رجلين، توفي سنة  ه. قال ابن سعد: وقتل بصفين. انظر: الطبقات الكبري لابن سعد (/ )، الاستيعاب لابن عبد البر (/ )، الاصابة في تمييز الصحابة (/ ).
(¬) السنن: وفيه ثلاث لغات: السنن وهو اجودها والسنن والسنن. وهو الطريق، والوجهة. انظر: اكمال الاعلام بتثليث الكلام (/ )، والمصباح المنير للفيومي ص ()، القاموس المحيط للفيروزابادي ص ().
(¬) صحيح ابن خزيمة فقد، فلم يبق الا الربع الاول، انظر مقدمة المتجر الرابح والمجمع المءسس لابن حجر (/ ، )، وهذا الحديث من الجزء المفقود. انظر موافقة الخبر الخبر لابن حجر (/ ، )، الطبراني في الكبير ()، الحاكم (/ )، والبيهقي (/ ). وانظر: هامش () ص ().
(¬) سنن ابي داود (/ ) كتاب الاقضية، باب اذا علم الحاكم صدق الشاهد الواحد برقم () من حديث عمارة بن خزيمة عن عمه.
(¬) حديث شهادة خزيمة اخرجه البخاري مع الفتح (/ ) كتاب الجهاد=

:

= والسير برقم () عن خارجة بن زيد بن ثابت قال: نسخت الصحف في المصاحف، ففقدت اية من سورة الاحزاب كنت اسمع رسول الله يقرا بها، فلم اجدها الا مع خزيمة بن ثابت الانصاري الذي جعل رسول الله شهادته شهادة رجلين وهو قوله تعالي: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الاحزاب: ].
(¬) ذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتراه من سواء بن الحارث المحاربي او سواء بن قيس، وهو فرس اشهب، وصرح ابن القيم في زاد المعاد (/ ) انه الذي شهد فيه خزيمة بن ثابت، وانظر: المعجم الكبير للطبراني (/ح) برقم ()، والمستدرك للحاكم (/ )، والسنن الكبري للبيهقي (/ )، واسد الغابة لابن الاثير (/ ، ).
(¬) انظر: مادة "رجز" في لسان العرب لابن منظور (/ ).
(¬) في المختصر في اصول الفقه المطبوع: "الحكم" والصحيح ما اثبته ليستقيم به المعني.
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) قال الزركشي في المعتبر ص () بعد ذكر الحديث: "لم يرد بهذا اللفظ وانما روي مسلم عن معمر بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال (الطعام بالطعام مثلا بمثل"). وقال ابن حجر في موافقة الخبر والخبر (/ ): "والذي وقفت عليه بلفظ نهي عن بيع البر بالبر والشعير بالشعير حتي قال: ووردت تسمية الشعير بالطعام في الحديث". عن معمر بن عبد الله  رضي الله عنه  =

:

= انه ارسل غلاما له بصاع من قمح فقال: بعه ثم اشتر به شعيرا، فذهب الغلام فاخذ صاعا وزيادة بعض صاع، فلما جاء معمر اخبره بذلك، فقال له معمر: لم فعلت ذلك؟ انطلق فرده ولا تاخذن الا مثلا بمثل، فاني كنت اسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول (الطعام بالطعام مثلا بمثل). صحيح مسلم (/ ) كتاب المساقات، باب بيع الطعام مثلا بمثل برقم ().
(¬) لانه لو كان دليل حكم الاصل شاملا لحكم الفرع، لم يكن جعل احدهما اصلا والاخر فرعا اولي من العكس، فصار محرما بالنص وعمومه، لا بالقياس. انظر: الاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص (). يعبر الاصوليون عن هذا الشرط بقولهم: وان لا يكون ذا قياس مركب. انظر: منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) ساقطة من المخطوط، والمثبت من رفع الحاجب للسبكي (/ ).

:

(¬) لم يذكر المصنف رحمه الله القول الثالث وهو ما ذهب اليه الامدي: انه يشترط اتفاق الخصمين واختلاف الامة حتي لا يكون مجمعا عليه. انظر الاقوال في: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الاحكام للامدي (/ )، منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، حاشية البناني علي جمع الجوامع (/ ).
(¬) وردت العبارة في المخطوط "ومنعه"، والصواب ما اثبته ليستقيم به المعني لبيان المغايرة، وهذا مثبت في اصول ابن مفلح (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، والاحكام للامدي (/ ) انظر: منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، الاحكام للامدي (/ ).
(¬) اي: في علة حكم الاصل.
(¬) اي: في الاصل. انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، رفع الحاجب للسبكي (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ().
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) المسودة لال تيمية ص ().
(¬) ما بين المعقوفتين غير موجود في المطبوع.
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، وقد اشار الي الخلاف القرافي في شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ().
(¬) قال الامدي: "ومنهم من فصل بين الحكمة الظاهرة المنضبطة بنفسها، والحكمة الخفية المضطربة، فجوز التعليل بالاولي دون الثانية وهو المختار" اه. الاحكام للامدي (/ ).
(¬) المسودة لال تيمية ص ().
(¬) انظر: منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ().
(¬) المراد به: المنع.
(¬) قوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ].
(¬) اي: معرفة الحكمة.
(¬) اي: في جعل الوصف علة.

:

(¬) الرد علي الوجه الثاني. القاءلين بانه لا حاجة اليه استغناء باصل الحكمة.
(¬) القاءلين بجواز التعليل بحكمة ظاهرة منضبطة.
(¬) اي: التعليل بالحكمة الظاهرة المنضبطة.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هذا من الشروط المختلف فيها بين العلماء، وهو جواز تعليل الحكم الوجودي بالوصف العدمي، وهذا مذهب اكثر العلماء، كالرازي والبيضاوي، وصفي الدين الهندي. وهو الصحيح.
انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ، )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، المسودة لال تيمية ص ()، اصول ابن مفلح ()، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) اكثر الشافعية كابي حامد الاسفراءيني وابن السبكي ومن المالكية ابن الحاجب.
انظر: نهاية السول للاسنوي (/ )، شرح العضد للايجي (/ )، جمع الجوامع للسبكي ()، الابهاج لابن السبكي (/ )، رفع الحاجب لابن السبكي (/ )، نهاية الوصول للصفي الهندي (/ ).

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) اكثر الحنفية. انظر: تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) تعليل المصنف: عدم جواز الرهن علي عدم البيع لعدم الانتفاع مثال في غير محل النزاع، فهو تعليل الحكم العدمي بالوصف العدمي، ومن الاولي التمثيل: باجبار البكر علي الزواج لعدم الثيوبة مثلا. انظر: الاحكام للامدي (/ )، الابهاج لابن السبكي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) الامر الوجودي ينقسم الي وجود (محض) مطلق، ووجود مقيد بالاضافة، والامر العدمي ينقسم ايضا الي عدم (محض) مطلق، وعدم مقيد بالاضافة، اما الوجود المحض: كجواز امر ما للعموم او عدم جوازه للعدم، واما الوجود والعدم المقيدان بالاضافة فاننا نتصور الحكم والعلة كما يلي:
ان يكون الحكم عدمي والعلة عدمية. كعدم نفاذ تصرف المجنون لعدم العقل.
(¬) جاءت النسبه اليه في المسودة لال تيمية ص ().

:

(¬) ما بين المعقوفتين جاء هكذا، وربما تكون الكلمة الساقطة "جلب".
(¬) ادلة القول الثاني وهو للقاءلين بعدم جواز كون العلة امرا عدميا.
بيان وجه الدليل: ان العلة لا بد وان تشتمل علي الحكمة التي هي المعني الجالب للمصلحة او النافي للمفسدة، والامر العدمي لا يصح اشتماله علي ذلك. انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) بيان وجه الدليل: يجوز تعليل الامر الوجودي بالامر العدمي، فيجوز ان نقول: ضرب زيد عبده لعدم امتثاله، او لعصيانه.
(¬) يشير المصنف الي ان الخلاف لفظي: فالجميع يقولون بجواز التعليل بالعدم المضاف، وهذا ما بني عليه المجيز ادلته واستدلاله. لان العدم المحض متفق علي عدم جواز التعليل به، ولكن المانع للزكاة يري ان ادلته لا تصلح الا للاستدلال علي عدم التعليل بالعدم المحض. انظر: الصالح في مباحث القياس عند الاصوليين ا. د سيد صالح عوض.
(¬) هذا من شروط العلة المختلف فيها، فتنقسم العلة من حيث تعديها وعدم ذلك الي قسمين: =

:

= ا  العلة المتعدية: وهي ما يثبت وجودهما في الاصل والفرع غير المنصوص عليها فتتعدي من محل النص الي غيره. مثل: الاسكار، فانه يوجد في الاصل وهو الخمر، ويوجد في غيره كالنبيذ.
ب العلة القاصرة: وهي التي يثبت وجودها في الاصل المنصوص عليه فلا تتعداه الي غيره من الفروع. مثل: السفر، فانه علة قصر الصلاة، ولا يوجد في غيره، فيكون قاصرا.
تحرير محل النزاع: اتفق العلماء علي صحة التعليل بالعلة المتعدية، سواء كانت منصوصة او مستنبطة. واتفقوا علي صحة التعليل بالقاصرة المنصوص عليها، او المجمع عليها، واختلفوا في جواز التعليل بالعلة القاصرة المستنبطة علي قولين:
الاول: مذهب الجمهور من الاصوليين وهو قول الامام مالك ورواية عند الامام احمد ونقله امام الحرمين عن الامام الشافعي، وهو قول الامام الرازي، والامدي، وابن الحاجب، والبيضاوي، وهو جواز التعليل بالعلة القاصرة المستنبطة. وهو الذي رجحه المصنف.
الثاني: وهو مذهب اكثر الحنفية، واختيار بعض الشافعية، واليه ذهب عبد الله البصري، وهو عدم جواز التعليل بالعلة القاصرة. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، اللمع للشيرازي ص ()، البرهان للجويني (/ )، التبصرة للشيرازي ص ()، اصول السرخسي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، المحصول للرازي (/ )، المسودة لال تيمية ص ()، الاحكام للامدي (/ )، منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، نهاية السول للاسنوي (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، نهاية الوصول للصفي الهندي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ )، ميزان الاصول في نتاءج العقول للسمرقندي ص ()، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، الابهاج شرح المنهاج (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).

:

(¬) هذا مذهب اكثر الحنابلة، واحدي الروايتين عن الامام احمد.
انظر: العدة لابي يعلي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، المسودة لال تيمية ص ()، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: اصول السرخسي (/ )، كشف الاسرار للبخاري (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) انظر: اللمع للشيرازي ص ()، التبصرة للشيرازي ص ()، المستصفي للغزالي (/ )، الاحكام للامدي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) روضة الناظر لابن قدامة (/ )، وممن اختاره الطوفي في شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وابن مفلح (/ ) في اصوله.
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ().
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، المسودة لال تيمية ص ()، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ().

:

(¬) العلة العقلية: عبارة عما يوجب الحكم لذاته، كالكسر مع الانكسار، والتسوير مع السوار. انظر: التلخيص للجويني : (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ ، / ).
(¬) بيان وجه الدليل: فاذا كانت التعدية لا يشترط في العلة المنصوصة ولا العقلية فمن باب اولي في المستنبطة، فانه لا يشترط لها التعدية.
(¬) ما بين المعقوفتين هكذا في المخطوط "تعديها"، والمثبت هو الذي يستقيم به المعني. انظر: منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، رفع الحاجب لابن السبكي (/ ).
(¬) والحال علي ان تعديتها تتوقف علي صحتها، وحكي الاتفاق جمع من العلماء.
انظر: بيان المختصر للاصفهاني (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، رفع الحاجب لابن السبكي (/ ).
(¬) المصنف يمنع الدور، بانفكاك الجهة علي النحو التالي: الجهة الاولي: صحة العلة في الاصل تتوقف علي تعديتها في الفرع. الجهة الثانية: وثبوت الحكم بالعلة يتوقف علي صحة العلة في الاصل. فالجهة منفكة.=

:

= وهناك جواب اخر تذكره كتب الاصول، وهو التسليم بالدور. فالعلية والتعدية توجد بوجود الاخر. ولكنه من باب الدور المعي. وهو جاءز، كما في الابوة والبنوة. انظر: الاحكام للامدي (/ )، وشرح العضد علي ابن الحاجب للايجي (/ )، وبيان المختصر للاصفهاني (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، ورفع الحاجب لابن السبكي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) حجة القاءلين بمنع التعليل بالعلة القاصرة.
(¬) ما بين المعقوفتين جاء في الاصل "لافاد الحكم"، والمثبت من اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )؛ وهو الصحيح الذي يستقيم به المعني.
(¬) وهناك فواءد اخري للعلة، وقد عد الزركشي في البحر المحيط فواءد اوصلها الي ثمانية. انظر: البحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، ونهاية السول للاسنوي (/ )، والاحكام للامدي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، ورفع الحاجب لابن السبكي (/ )، التحبير للمرداوي (/ ). واختار هذا المذهب القاضي ابو يعلي ايضا كما في كتاب الروايتين والوجهين ص ()، وحكي عنه ابن تيمية القولين. انظر: المسودة لال تيمية ()، وحكاهما في شرح الكوكب الفتوحي (/ )، العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) من الشروط المختلف فيها: كون العلة مطردة. واطراد العلة يراد به: =

:

= كلما وجدت العلة وجد الحكم بها. وعدم اطراد العلة يسمي "بالنقض" ويسمي عند الحنفية "تخصيص العلة". والنقض: ابداء العلة مع تخلف الحكم. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، الكافية في الجدل للجويني ()، الواضح لابن عقيل (/ )، اصول السرخسي (/ )، الايضاح لقوانين الاصطلاح لابن الجوزي ص ()، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، والمستصفي للغزالي (/ )، وشفاء العليل للغزالي ()، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، البحر المحيط للزركشي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) انظر قول الجمهور وهو: ان الاطراد شرط لصحة العلة مطلقا سواء كانت منصوصة، او مستنبطة، وهو لبعض الحنفية كالسرخسي، وابي منصور الماتريدي، واختاره جمهور الشافعية، وهو رواية عن الامام احمد ومذهب اكثر الحنابلة كابن حامد والقاضي ابي يعلي. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، التبصرة للشيرازي ص ()، اصول السرخسي (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الاحكام للامدي (/ )، المسودة لال تيمية ص (، )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ، ).
(¬) وهو قول الامام مالك، واكثر الحنفية كابي زيد الدبوسي، والكرخي، والجصاص، واكثر العراقيين منهم، وبعض الشافعية.
انظر: التبصرة للشيرازي ص ()، اصول السرخسي (/ )، والاحكام للامدي (/ )، المستصفي للغزالي (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) ادلة الذين يشترطون ان تكون العلة مطردة.

:

(¬) ما بين المعقوفتين كلمة غير مقروءة في الاصل وما اثبت من شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) اي: علي القول بتخصيص العلة.
(¬) اكتفي المصنف بذكر الاقوال الثلاثة، وقد نقل ابن السبكي في رفع الحاجب، والمرداوي في التحبير عشرة اقوال: "فقال: فلاحمد روايتان والقاضي ابي يعلي قولان، وفي المسالة عشرة اقوال".=

:

= انظر تلك الاقوال في: الجدل لابن عقيل ص ()، شفاء العليل الغزالي ص ()، شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، رفع الحاجب لابن السبكي (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ )، واشار ابو الخطاب في التمهيد عند ذكر سبب الخلاف: ان العلة تنقسم الي علة منصوصة وعلة مستنبطة، وبين الخلاف في العلة المستنبطة وذكر المذهبين فيها، ووضح ان كلام الامام احمد يحتمل القولين. ولذلك كان للقاضي ابي يعلي قولان في المسالة.
انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، كشف الاسرار للبخاري (/ ).
(¬) القول الاول: ان العلة تبقي حجة ويعلل بها بعد التخصيص (النقض).
وهذا المشهور عن الامام مالك، ورواية عن الامام احمد اختارها ابو الخطاب، واختيار جمهور الحنفية، كالكرخي، والجصاص، واكثر العراقيين. انظر: اصول السرخسي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والاحكام للامدي (/ )، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، وتيسير التحرير لامير بادشاه (/ ، )، وفواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ )، وشرح الكوكب لابن النجار (/ ).
(¬) ان علل الشرع امارات (اي: معرفات فقط) لا مءثرات، واذا كانت امارات لا يشترط فيها ذلك.

:

(¬) القول الثالث: التفصيل: ان كانت العلة مستنبطة (مظنونة)، فان تخلف الحكم عند وجودها فلا تكون حجة، وان كانت العلة منصوص عليها (او مجمعا عليها)، فان تخلف الحكم عند وجودها لا يءثر فيها فتكون حجة، نسب هذا القول امام الحرمين الي معظم الاصوليين، وهو مذهب ابن قدامة.
انظر: البرهان للجويني (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) حكم تعليل الحكم باكثر من علة ويسميه بعض الاصوليين "بالعلة المركبة".
تحرير محل النزاع: اتفق العلماء علي جواز تعليل الحكم الواحد نوعا المختلف شخصا بعلل مختلفة، كتعليل قتل شخص بكونه قاتلا، وتعليل قتل اخر بكونه مرتدا، واختلفوا في تعليل الحكم الواحد في صورة واحدة بعلتين مختلفتين او اكثر. ومثاله: كتعليل حرمة وطء امراة بكونها معتدة وكونها حاءضا، وتعليل قتل شخص بكونه قاتلا وبكونه مرتدا وبكونه زانيا محصنا. انظر: المستصفي للغزالي (/ )، رفع الحاجب لابن السبكي (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) القول الرابع: وهو الجواز في العلة المستنبطة دون المنصوصة، قال السبكي في رفع الحاجب: "وهذا حكاه المصنف، ولم اره لغيره". انظر: منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، ورفع الحاجب لابن السبكي (/ ).
(¬) استفاد ابن اللحام رحمه الله هذا المقطع كاملا من ابن الحاجب نقلا عن ابن مفلح، =

:

= ولذلك فالمراد بالامام هنا امام الحرمين، كما هو معروف في مصطلح ابن الحاجب في الكتاب، وليس المراد به الامام احمد؛ وانظر استدراك المصنف في ص ().
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر قول الجمهور في: التمهيد لابي الخطاب (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الايضاح في قوانين الاصطلاح لابن الجوزي ()، المسودة لال تيمية ص ()، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) وهو اختيار ابي اسحاق الشيرازي وابن الحاجب، ونقله عن جمهور الاصوليين والامدي، والصفي الهندي، والمرداوي. وانظر قول الجمهور: اللمع للشيرازي ص ()، والبرهان للجويني (/ )، والمستصفي للغزالي (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، والاحكام للامدي (/ )، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، وتيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وحاشية العطار (/ )، وفواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ )، وارشاد الفحول للشوكاني (/ )، ونشر البنود للعلوي (/ ).
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ()، مجموع الفتاوي (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) يشير الي حديث جابر المتفق عليه (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يخلط الزبيب والتمر والبسر والتمر). انظر: فتح الباري لابن حجر (/ ) كتاب الاشربة، باب: من راي ان لا يخلط البسر والتمر اذا كان مسكرا برقم ()، ومسلم (/ ) كتاب الاشربة، باب كراهية انتباذ التمر والتمر والزبيب مخلوطين برقم () والنهي عن شرب الخليطين هو لسد ذريعة =

:

= الوصول الي المسكر، وهذه الانواع اذا اختلطت كانت اسرع الي المسكر المحرم. انظر: اعلام الموقعين (/ ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ، )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) خالها لانها بنت اخته من الرضاع، وعمها لانها بنت اخيه من الرضاع.
انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) انظر المثال في: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) اختلف النقل عن القاضي ابي بكر الباقلاني كما ذكره الشوكاني في ارشاد الفحول (/ )، فقد نقل عنه القول بعدم الجواز وهو المشهور عنه، ونقل الامدي عن الامام الجويني قوله ان الذي يميل اليه الامام البقلاني: انه يجوز في المنصوصة دون المستنبطة، ولكن الذي في التلخيص يفيد ان راي الباقلاني هو جواز التعليل باكثر من علة، فقد قال: "ما صار اليه معظم الناس انه يجوز ثبوت الحكم بعلل تستقل كل واحدة منها لو قدرت منفردة في اقتضاء الحكم. . .". انظر: التلخيص للطوفي: (/ )، وهذا النص يوضح نقله للخلاف اولا، ثم يتضح من ذكره للقول الثاني بقوله: "وذهب بعض من لم يحصل مجاري القياس الي ان الحكم لا يعلل باكثر من علة واحدة". يبين هذا النص اختياره للقول: بجواز التعليل باكثر من علة لانه جاء في مقابل الذم وهو قوله: "من لم يحصل مجاري القياس ".
انظر: التلخيص للجويني (/ ، )، المستصفي للغزالي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، التمهيد للاسنوي ص ()، =

:

= البحر المحيط للزركشي (/ )، شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، المحلي علي جمع الجوامع للسبكي (/ ).
(¬) الذي استقر عليه امام الحرمين هو المنع كما ذكره ابن برهان في الوصول الي الاصول لابن برهان (/ ) عند ذكره للقول بالمنع: "وهو مذهب الامام الذي استقر عليه رايه اخيرا"، واما الذي صرح به في البرهان للجويني (/ )، فهو القول بجواز التعليل باكثر من علة.
(¬) انظر: منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ ).
(¬) اي: دليل المانعين.
(¬) نسب هذا البيت ابو الفرج الي ابي العتاهية. انظر: الاغاني للاصفهاني (/ ).

:

(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) ادلة القاءلين بجواز ان تكون العلتان مستنبطتين.
(¬) امام الحرمين له في المسالة قولان: الاول: الجواز، كما صرح به في البرهان.
والقول الثاني: عدم الجواز، وذكر ابن برهان: ان هذا القول هو الذي استقر عليه.
انظر: البرهان للجويني (/ )، والوصول الي الاصول لابن برهان (/ ).
(¬) انظر: البرهان للجويني (/ ).
(¬) انظر: نهاية الوصول في دراية الاصول للصفي الهندي (/ ).

:

(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، المسودة لال تيمية ص ()، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) انظر: شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: المسالة: اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) القاءلين بالمنع: انظر ص ().
(¬) تحرير محل النزاع: اتفق العلماء علي ما يلي: جواز التعليل بالعلة الواحدة اذا ثبت بها احكاما متماثلة، وكانت في ذاتين. مثاله: قتل صدر من زيد وعمرو فيجب القصاص علي كل واحد منهما، فهو حكم في ذاتين، لانه لا يتصور في ذات واحدة لاجتماع المثلين. واتفقوا علي جواز =

:

= التعليل بالعلة الواحدة اذا ثبت بها احكاما مختلفة وغير متضادة. مثاله: تحريم الصلاة، والصوم، ومس المصحف علي المراة بعلة الحيض. وانما وقع الاختلاف في جواز التعليل بالعلة اذا ثبتت بها احكام مختلفة وكانت متضادة. فهل يكون القتل العمد العدوان علة لوجوب القصاص؟ ولحرمان القاتل من الميراث ؟ علي مذهبين: الاول للجمهور علي الجواز، والثاني عدم الجواز. انظر: الاحكام للامدي (/ )، وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) الباعث: وصف ضابط لحكمة مقصودة من شرع الحكم. والامارة: لا تكون كذلك وانما معرفة للحكم فقط. انظر: بيان المختصر للاصفهاني (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر الاتفاق في: منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، والاحكام للامدي (/ )، وبيان المختصر للاصفهاني (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والابهاج لابن السبكي (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، والايات البينات للعبادي (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).

:

(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) من الشروط المختلف فيها: ان لا يكون ثبوت العلة متاخرا عن ثبوت حكم الاصل. نقل الخلاف في المسالة القاضي عبد الوهاب وغيره. كابن مفلح والمرداوي، وفي المسالة قولان: الاول: المنع وهو راي الجمهور واختاره ابن الحاجب. والثاني: ما ذهب اليه قوم من حنفية اهل العراق وهو الجواز. انظر: شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، وبيان المختصر للاصفهاني (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وتيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، وفواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) انظر: شرح المختصر للاصفهاني (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) كابن الحاجب. انظر: منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ().
(¬) هذا الاعتراض مفاده: "لم لا يجوز ان تكون العلة هي الامارة، لا الباعثة؟ وحيءند يجوز تاخرها عن حكم الاصل". انظر: الاحكام للامدي (/ )، بيان المختصر للاصفهاني (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) ومن الشروط المختلف فيها: الا ترجع العلة علي الاصل الذي استنبطت منه بالابطال. والخلاف في هذا الشرط علي قولين: الاول: للجمهور والقاءلين بانه يشترط في العلة ان لا ترجع علي الاصل بالابطال. والثاني: للحنفية وبعض المالكية. كما ذكر عن بعض المالكية ان اتباع رمضان بصوم ستة ايام من غير شوال كاف، لان فيه المعني وهو تكميل السنة. انظر: شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، بيان المختصر للاصفهاني (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، تشنيف المسامع للزركشي (/ )، رفع الحاجب لابن السبكي (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) هذا جزء من حديث طويل اخرجه الامام مالك، عن انس، كتاب الزكاة، باب الصدقة (/ )، والامام احمد في المسند (/ )، وابو داود في سننه (/   ) كتاب زكاة، باب زكاة الساءمة برقم ()، والترمذي () كتاب الزكاة، باب ما جاء في زكاة الابل والغنم برقم (). قال الترمذي: حديث حسن. والعمل به عند عامة الفقهاء.
(¬) انظر: تشنيف المسامع للزركشي (/ ).
(¬) انظر: المستصفي للغزالي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) انظر: المستصفي للغزالي (/ )، والاحكام للامدي (/ )، وبيان المختصر للاصفهاني (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، وتشنيف المسامع للزركشي (/ )، وتيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، وفواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) فان خالف القياس الكتاب او السنة كان باطلا. انظر: حاشية المحلي علي جمع الجوامع للسبكي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) مسالة: هل يصح للمراة ان تزوج نفسها. اختلف الفقهاء في هذه المسالة، فالجمهور علي انه لا يصح للمراة ان تزوج نفسها ولا غيرها، ولا توكل غير وليها في تزويج نفسها، وذهب الحنفية الي جواز المراة ان تزوج نفسها وغيرها وتوكل في النكاح. انظر: المبسوط للسرخسي (/ )، والكافي لابن قدامة ص ()، وروضة الطالبين للنووي (/ )، والمغني لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: تشنيف المسامع للزركشي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).

:

(¬) انظر: تشنيف المسامع للزركشي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، بيان المختصر للاصفهاني (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر مذهب الجمهور في: المستصفي للغزالي (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، والاحكام للامدي (/ )، والمحصول للرازي (/ )، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، واصول ابن مفلح (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ، ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).

:

(¬) المراد به شيخ الاسلام. انظر: المسودة لال تيمية ص ().
(¬) الذي في الواضح الجواز قال: "ويجوز ان تكون العلة صفة ذاتية او شرعية واسما مشتقا او علما او حكما" ثم نقل اقوال الفقهاء بعدم الجواز. انظر: الواضح لابن عقيل (/ ، ).
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص (). وابن المني: هو نصر بن فتيان النهرواني البغدادي، امام الحنابلة في زمنه، من شيوخه ابن قدامة، توفي سنة  ه.
انظر: ذيل الطبقات (/ )، والمقصد الارشد لابن مفلح ().
(¬) وجه الدليل: استدل القاءلين بالمنع عن طريق السبر فان الحكم الذي جعل علة له احتمالات ثلاثة:
الاحتمال الاول: ان يكون الحكم الذي جعل علة مقارنا للحكم الذي جعل معلولا وهذا لا يصح التعليل به، لان جعل احدهما علة والاخر معلولا تحكما. الاحتمال الثاني: ان يكون الحكم الذي جعل علة متقدما للحكم الذي جعل معلولا فلا يصح التعليل به. والاحتمال الثالث: وهو ان يكون الحكم الذي جعل علة متاخرا للحكم الذي جعل معلولا ونقصد بكون الحكم المتاخر علة بمعني المعرف ولذلك يجوز.
انظر: بيان المختصر للاصفهاني (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، رفع الحاجب لابن السبكي (/ )، الصالح في مباحث القياس د. السيد صالح عوض ص ().

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) ممن نقل الاتفاق الامدي في الاحكام للامدي (/ )، والزركشي في تشنيف المسامع للزركشي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ )، والسبكي في الابهاج لابن السبكي (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، الواضح لابن عقيل (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، والمسودة لال تيمية ص ()، اصول ابن مفلح (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) انظر: اللمع للشيرازي ص ()، اصول السرخسي (/ )، المستصفي للغزالي (/ )، المحصول للرازي (/ )، منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، نهاية السول للاسنوي (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ) (/ ).

:

(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ )، واصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: البحر المحيط للزركشي (/ ). وقد حكي هذا القول ابو اسحاق الشيرازي في اللمع وشرح اللمع عن بعض الفقهاء ولم يسمه. انظر: اللمع للشيرازي ص ()، شرح اللمع للشيرازي (/ ).
(¬) انظر: المحصول للرازي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) اختلف العلماء في اشتراط ان تكون العلة في الفرع معلومة ظنا علي قولين: الاول: الجمهور علي انه يكفي ظن وجود العلة في الفرع. والثاني: يشترط ان تكون العلة في الفرع معلومة قطعا. انظر: التبصرة للشيرازي ص ()، المستصفي للغزالي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، بيان المختصر للاصفهاني (/ )، تشنيف المسامع للزركشي (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) لان ولاية النكاح من جنس ولاية المال فانها سبب لنفاذ التصرف وليس عينها، لاختلاف التصرفين. انظر: المستصفي للغزالي (/ )، =

:

= الاحكام للامدي (/ )، شرح مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، بيان المختصر للاصفهاني ()، اصول ابن مفلح (/ )، تشنيف المسامع للزركشي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين كلمة غير مقروءة بسبب البلل وما اثبت من الاحكام للامدي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: المستصفي للغزالي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، بيان المختصر للاصفهاني (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، تشنيف المسامع للزركشي (/ )، رفع الحاجب لابن السبكي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، فواتح الرحوت (/ ).
(¬) انظر: تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ()، اصول ابن مفلح (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).

:

(¬) انظر: التبصرة للشيرازي ص ()، المستصفي للغزالي (/ )، الاحكام للامدي (/ ).
(¬) قوله تعالي: {وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه} [الماءدة: ].
(¬) انظر: تشنيف المسامع للزركشي (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين في المخطوط "القياس"، واليثبت من روضة الناظر.
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) المسالك: جمع مسلك وهو الطريق. انظر: مادة "سلك" في معجم مقاييس اللغة لابن فارس (/ ).
(¬) انظر: المعتمد للبصري (/ )، شرح اللمع للشيرازي (/ )، المستصفي للغزالي (/ )، شرح مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، =

:

= بديع النظام لابن الساعاتي (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، رفع الحاجب لابن السبكي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: الابهاج في شرح المنهاج (/ )، رفع الحاجب لابن السبكي (/ ).
(¬) تابع المءلف الزركشي في تشنيف المسامع، فنسب الي البيضاوي تقديم الاجماع، والصحيح ان البيضاوي قدم النص وجعل الاجماع المسلك الثالث بعد النص والايماء. انظر: نهاية السول في شرح منهاج الاصول (/ )، وانظر: شرح المنهاج للاصفهاني (/ ). واما ترجمته: فهو عبد الله بن عمر بن محمد بن علي البيضاوي الشافعي، مفسر واصولي، له مختصر الكشاف في التفسير، وفي الاصول شرح منهاج الاصول، توفي سنة  ه. انظر: طبقات الاسنوي (/ )، وطبقات الشافعية الكبري لابن السبكي (/ ).
(¬) انظر: البحر المحيط للزركشي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) والصحيح ان ابن الحاجب قدم الاجماع وليس النص. انظر: منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، شرح مختصر ابن الحاجب لابن السبكي (/ ).
(¬) التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) وممن قدم النص الامام الرازي. انظر: المحصول للرازي (/ )، قال الزركشي في البحر المحيط: / : "ومنهم من قدم الكلام علي النص لشرفه. انظر: تشنيف المسامع للزركشي (/ ).

:

(¬) رفع الحاجب لابن السبكي (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ومسلم. انظر: صحيح البخاري مع فتح الباري لابن حجر (/ )، كتاب الاحكام، باب لا يقضي الحاكم او يفتي وهو غضبان برقم (). ومسلم (/ ) كتاب الاقضية، باب قضاء القاضي وهو غضبان برقم () من حديت ابي بكرة.
(¬) انظر: تشنيف المسامع للزركشي (/ ).
(¬) النص عند اطلاقه له معنيان: الاول: مطلق الدليل من الكتاب والسنة وهو في مقابل الاجماع والقياس سواء كان الدليل قطعيا او ظنيا. الثاني: ويطلق ويراد به الظاهر: وهو ما دل علي معني لا يحتمل غيره او ما كانت دلالته قطعية. والمراد بالنص كمسلك من مسالك العلة المعني الاول. وهو ما دل بالوضع من الكتاب والسنة علي علة الحكم. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، المستصفي للغزالي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، نهاية السول للاسنوي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، المسودة لال تيمية ص ().
(¬) سورة الحشر ().
(¬) سورة الماءدة ().
(¬) سورة البقرة ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) سلك العلماء في تقسيم النص مسلكين: التقسيم الثلاثي: وهو ما ذهب =

:

= اليه الامام الغزالي، حيث قسم النص الي: النص الصريح القطعي، النص الصريح الظني، الايماء، او التقسيم الثناءي: وهو الذي سار عليه البيضاوي، والامدي، وابن قدامة حيث قسم النص الي: النص الصريح القطعي، النص الصريح الظني، وعلي هذا يكون الايماء قسيما للنص بقسميه، وليس قسما منه .
انظر: المستصفي للغزالي (/ )، منهاج الاصول للبيضاوي (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: تشنيف المسامع للزركشي (/ ).
(¬) سورة الحشر ().
(¬) انظر: اضواء البيان للشنقيطي (/ ).
(¬) سورة الاسراء، اية ().
(¬) ابي بن كعب الانصاري، كان يكتب للرسول  صلي الله عليه وسلم  الوحي، توفي سنة  ه.
انظر: الاستيعاب لابن عبد البر (/ )، تذكرة الحفاظ للذهبي (/ ).
(¬) اخرجه الامام احمد في مسنده (/ )، والترمذي (/ )، كتاب صفة القيامة والرقاءق والورع، باب الترغيب بذكر الله وذكر الموت برقم () قال الترمذي: حسن صحيح. والحاكم (/ ). قال الهيثمي عن رواية احمد اسناده جيد. انظر: مجمع الزواءد (/ ). وانظر: جلاء الافهام لابن القيم ص ().
(¬) هو الامام ابو المظفر منصور بن محمد بن عبد الجبار بن احمد السمعاني المروزي الشافعي نسبة الي مرو، من اسرة علمية، اخذ من ابي اسحاق الشيرازي، =

:

= فقيه، واصولي ملك زمامها، مشهور بالورع والتقوي، والالتزام بالسنة.
توفي سنة  ه. له في الفقه البرهان والاوسط وهما مفقودان، وله في اصول الفقه قواطع الادلة مطبوع. انظر: الطبقات الكبري لابن السبكي (/ )، وسير اعلام النبلاء للذهبي (/ )، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/ ).
(¬) انظر: قواطع الادلة للسمعاني (/ )، ومن الصريح ذكر المفعول له فانه علة للفعل المعلل لانه يذكر العلة والعذر كقوله تعالي: {لامسكتم خشية الانفاق} [الاسراء: ]، وقوله تعالي: {يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت} [البقرة: ]. خشية الانفاق، وحذر الموت علة للفعل وما جري هذا المجري من صيغ التعليل. انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) اخرجه بهذا اللفظ ابن ماجة في سننه (/ ، ) كتاب الطهارة، باب الوضوء من سءر الهرة والرخصة في ذلك رقم ()، وانظر: مسند الامام احمد (/ )، وسنن ابي داود (/ ) كتاب الطهارة، باب سءر الهرة برقم ()، وسنن الترمذي (/ ) باب ما جاء في سءر الهرة برقم ()، وقال الترمذي: "حسن صحيح"، وابن خزيمة في صحيحه (/ ) كتاب الرخصة، باب الرخصة في الوضوء بسءر الهرة برقم ().
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند (/ )، وابو داود (/ ، ) كتاب الطهارة ، باب سءر الهرة برقم ().
(¬) الحديث اخرجه البخاري عن جابر. انظر: صحيح البخاري مع الفتح (/ ) كتاب النكاح، باب: لا تنكح المراة علي عمتها برقم ().
(¬) جاءت النسبة عنه في اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: الايضاح لقوانين الاصطلاح لابن الجوزي ص ().

:

(¬) انظر: رصف المباني في شرح حروف المعاني للمالقي (  )، والجني الداني في حروف المعاني للمرادي (، ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ، ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) اخرجه بهذا اللفظ مسلم (/ ) كتاب الحج، باب ما يفعل المحرم اذا مات برقم ()، وانظر: فتح الباري لابن حجر (/ ) كتاب الجناءز، باب كيف يكفن المحرم برقم ()، ومسلم الموضع السابق برقم (، ) بلفظ (لا تمسوه بطيب) عن ابن عباس.
(¬) سورة البقرة ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) الايماء لغة: مصدر اوما يومء ايماء ماخوذ من وما اليه. اذا اشار اليه. وياتي الايماء بمعني الاشارة بالراس، او باليد، وياتي بمعني التنبيه، والمراد به الاول. انظر: مادة "وما" في الصحاح (/ ).
(¬) هذا التعريف قريب من تعريف الامدي في منتهي السول والامل =

:

= لابن الحاجب ص (/ ) حيث قال: "ان يكون التعليل لازما من مدلول اللفظ وضعا لا ان اللفظ يدل بوضعه علي التعليل".
وهذب التعريف البدخشي في شرحه علي المنهاج للبيضاوي (/ )، فقال: الايماء: مما لزم من مدلول اللفظ. وهذا التعريف اعم مما هو مراد الاصوليين في بحث النصوص الشرعية التي اوما الشارع فيها الي التعليل. والتعريف الاشمل هو: ما ذكره ابن الحاجب حيث جمع فيه بين الوصف والحكم. وهو: ان يقترن وصف بحكم لو لم يكن هو او نظيره للتعليل لكان بعيدا. انظر: منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، شرح مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، الصالح في مباحث القياس ص () ا. د سيد صالح عوض.
(¬) سورة البقرة ().
(¬) سورة الماءدة ().
(¬) سورة النور ().
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه. انظر: فتح الباري لابن حجر (/ ) كتاب الجهاد، باب لا يعذب بعذاب الا الله برقم ().
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه. انظر: صحيح البخاري مع الفتح (/ ) من حديث جابر مرفوعا، كتاب المزارعة، باب من احيا ارضا مواتا، برقم ().

:

(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ، ). وانظر هذا الشرط: المستصفي للغزالي (/ )، شفاء الغليل للغزالي ص ()، التمهيد لابي الخطاب (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، تشنيف المسامع للزركشي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) سورة الطلاق ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: المستصفي للغزالي (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) سورة الطلاق ().
(¬) سورة الاحزاب ().
(¬) سورة الاحزاب ().
(¬) اخرجه بهذا اللفظ مسلم (/ ) كتاب الجناءز، باب فضل الصلاة علي الجنازة وادابها برقم ().

:

(¬) ما بين المعقوفتين في المخطوط "الثاني"، والصحيح ما اثبته ليستقيم به الترتيب، وهو المثبت في المطبوع.
(¬) ورد هذا الحديث في صحيح البخاري في مواضع كثيرة بالمعني ولم يرد بهذا اللفظ الا في كتاب النفقات، باب نفقة المعسر علي اهله. انظر: فتح الباري لابن حجر (/ ، ) برقم () من حديث ابي هريرة.
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) ان يسال الرسول  صلي الله عليه وسلم  عن امر حادث فيجيب بحكم فيدل علي ان المذكور في السءال علة.
(¬) انظر: شفاء الغليل للغزالي ص ()، التمهيد لابي الخطاب (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).

:

(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) الحديث اخرجه من حديث الترمذي في سننه (/ ) كتاب البيوع، باب ما جاء في النهي عن المحاقلة والمزابنة برقم () بلفظ (فنهي عن ذلك). واخرجه باللفظ الذي اورده المصنف في مسند الامام احمد (/ )، والحميدي في مسنده برقم ()، والحاكم في مستدركه (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) اخرجه الامام احمد (/ ، )، والدارمي (/ ) كتاب الصوم، باب الرخصة في القبلة للصاءم برقم ()، وابو داود (/ ) كتاب الصوم، باب القبلة للصاءم برقم (). والحديث حسنه ابن حجر في موافقة الخبر الخبر (/ ).
(¬) هي امراة مجهولة من قبيلة خثعم بن انمار، وهي المراة الوضيءة التي=

:

= كانت تستفتي الرسول  صلي الله عليه وسلم  والفضل بن عباس ينظر اليها عندما كان رديف الرسول  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع. انظر: فتح الباري لابن حجر (/ ) حديث رقم ().
(¬) حديث الخثعمية لم يرد بهذا السياق كما بين ذلك ابن كثير في تحفة الطالب ص ()، وانظر: المعتبر للزركشي ص ()، والمروي انها قالت: يا رسول الله ان فريضة الله في الحج علي عباده ادركت ابي شيخا كبيرا، لا يستطيع ان يستوي علي الراحلة، فهل يقضي عنه ان احج عنه؟ قال (نعم). وهذا لفظ البخاري. انظر: فتح الباري لابن حجر (/ ) كتاب الاستءذان، باب بدء السلام برقم ()، وانظر: صحيح مسلم بنحوه برقم ().
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي ().
(¬) انظر: شفاء الغليل للغزالي ص ()، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، التحبير للمرداوي ()، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) سورة الجمعة، اية ().

:

(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) قال القرافي في شرح تنقيح الفصول للقرافي ص (): "فان الاية لم تنزل لبيان احكام البياعات، بل لتعظيم شان الجمعة". وانظر: المستصفي للغزالي (/ )، الابهاج لابن السبكي (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) انظر: تشنيف المسامع للزركشي (/ ).
(¬) ساقطة من المخطوط، والصحيح "لا يشترط" لان عدم الاشتراط هو قول الاكثرين، وعللوا ذلك بان العلة بمعني المعرف، وقد اثبت عبارة المصنف كاملة المرداوي كما في التحبير للمرداوي (/ ). وانظر: شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، وبيان المختصر للاصفهاني (/ )، ورفع الحاجب لابن السبكي (/ ).
(¬) انظر: شفاء الغليل للغزالي ص ()، المستصفي للغزالي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، المسودة لال تيمية ص ()، بيان المختصر للاصفهاني (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، حاشية البناني علي جمع الجوامع (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) هكذا ذكرها المصنف، دون ذكر القول الثاني، متابعة للزركشي في تشنيف المسامع للزركشي (/ )، والقول الثاني هو الاشتراط مطلقا. انظر: الاحكام للامدي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ ) ونسبه لامام الحرمين، والابهاج شرح المنهاج لابن السبكي (/ ).
(¬) انظر: منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ ).

:

(¬) انظر: شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ ). واما ترجمته: فهو عضد الدين عبد الرحمن بن عبد الغفار الشافعي، اصول شافعي، ولغوي بارع، توفي سنة  ه، له شرح علي ابن الحاجب في الاصول. انظر: الدرر الكامنة لابن حجر (/ )، الطبقات الشافعية الكبري لابن السبكي (/ ).
(¬) في المخطوط "ومنها"، والمثبت من تشنيف المسامع.
(¬) انظر: تشنيف المسامع للزركشي (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، المسودة لال تيمية ()، اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ().
(¬) انظر النسبة اليه في المسودة لال تيمية ص ().

:

(¬) كتاب الانتصار في المساءل الكبار لابي الخطاب الكلوذاني، ويسمي الخلاف الكبير، يعتبر من الكتب التي جمع فيها ابو الخطاب مساءل الخلاف في المذهب، قيل: انه شرح فيها كتابه رءوس المساءل، والكتاب حقق منه جزء في العبادات. انظر: مجموع الفتاوي لابن تيمية (/ )، والمدخل المفصل للشيخ بكر ابو زيد (/ ).
(¬) روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: شفاء الغليل للغزالي ص ()، المستصفي للغزالي (/ ).
(¬) انظر: البرهان للجويني (/ ).
انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) اخرجه الامام احمد في مسنده (/ )، وابو داود في سننه (/ ) كتاب الطهارة، باب الوضوء من مس الذكر برقم ()، والترمذي في سننه، كتاب الطهارة، باب الوضوء من مس الذكر برقم ()، والنساءي في سننه (/ ) كتاب الطهارة، باب الوضوء من مس الذكر برقم ()، والحديث صححه الالباني في صحيح سنن ابي داود (/ ).
(¬) انظر مادة "بدل" في لسان العرب لابن منظور (/ ).

:

(¬) التقسيم في اللغة: من القسم، وهو مصدر قسم يقسمه، قسما، وقسمه، بمعني جزاه، واظهره علي وجوه متعددة. انظر؛ مادة "قسم" في معجم مقاييس اللغة لابن فارس (/ )، ولسان العرب لابن منظور (/ ).
(¬) هكذا في المخطوط، وفي مختصر اصول الفقه لابن اللحام المطبوع ص (): "فتتعين".
(¬) وردت العبارة في المخطوط بدون "او"هكذا "الكيل والطعم"، والصحيح ما اثبته لوجوده في المطبوع وفي جميع نسخ ابن اللحام المخطوطة، بل واثبته المصنف في الشرح. انظره.
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: مادة "سبر" في معجم مقاييس اللغة لابن فارس (/ )، الصحاح للجوهري (/ )، لسان العرب لابن منظور (/ ).
(¬) انظر تعريفاته اصطلاحا في: العدة لابي يعلي (/ )، المستصفي للغزالي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، المحصول للرازي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، تشنيف المسامع للزركشي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، =

:

= شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) اي: لجميع العلل.

:

(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) الشرط الثاني: وهو حصر السبر، وذكره المصنف تلخيصا لكلام الطوفي في شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وعبارة الطوفي هي: "هذا بيان لطريق ثبوت حصر السبر، وهو من وجهين" اه.
(¬) وردت في شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ) كلمة "زاءد" فتصبح العبارة "وصف زاءد". فحاصل الامر ان موافقة الخصم علي الحصر اما اختيارية بالتسليم، او اضطرارية بعجزه عن الزيادة.
(¬) ويلزمه الحصر.
(¬) اي: اذا ابرز الخصم المعترض وصفا زاءدا علي ما ذكره المستدل من الاوصاف لزم المستدل ان يفسده من طريقين.
(¬) الطريق الاول في ابطال الوصف الزاءد.

:

(¬) هكذا المثبت في شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وفي المخطوط "العبد".
(¬) هكذا المثبت في شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وفي المخطوط "استقالة".
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) الطريق الثاني في ابطال الوصف الزاءد.
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) انظر: البحر المحيط للزركشي (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر المثال في: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: تشنيف المسامع للزركشي (/ ).
(¬) هذا هو القول الاول والذي اختاره الامدي. انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) قال في نشر البنود للعلوي (/ ): وهو مذهب الاكثرين. انظر: المستصفي للغزالي (/ )، المسودة لال تيمية ص ()، البحر المحيط للزركشي (/ )، =

:

= التحبير للمرداوي (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، حاشية البناني علي جمع الجوامع (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ )، ارشاد الفحول للشوكاني (/ ).
(¬) البرهان للجويني (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: مادة "خال" في الصحاح ()، ولسان العرب لابن منظور (/ ).
(¬) انظر: شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ ).
(¬) وتسمي ايضا بالمصلحة، وبالاستدلال، وبرعاية المقاصد. انظر: تشنيف المسامع للزركشي (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، ارشاد الفحول للشوكاني (/ ).
(¬) المناسب في اللغة: المقاربة والملاءمة، والمشاكلة للشء، فهذا يناسب هذا اي يقاربه في الشكل. انظر: مادة "نسب" في المصباح المنير للفيومي ().

:

(¬) هذه عبارة المحصول للرازي (/ ).
(¬) انظر: جمع الجوامع مع حاشية البناني (/ )، الابهاج لابن السبكي (/ ).
(¬) منهاج الاصول مع نهاية السول للاسنوي (/ ).
(¬) عبيد الله بن عمر بن عيسي الحنفي، فقيه واصولي فذ، ذكر انه اول من وضع علم الخلاف، له مناظرات مع العلماء، وممن يضرب به المثل في النظر، واستخراج الحجج والراي، توفي سنة  ه ببخاري. له تقويم الادلة في اصول الفقه، وتاسيس النظر، وكلاهما مطبوع. انظر: الفواءد البهية للكنوي ص ()، الجواهر المضيءة (/ ).
(¬) انظره في: كشف الاسرار للبخاري (/ ).
(¬) انظر: بديع النظام لابن الساعاتي (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ ).

:

(¬) انظر: المحصول للرازي (/ ).
(¬) اي: المصلحة والمفسدة يقع علي البدن والنفس، ويكون في الدنيا والاخرة.
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) تشنيف المسامع للزركشي (/ )، وانظر: شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) اي: للسفر.
(¬) التحبير للمرداوي (/ ).

:

(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) تسمي هذه بمسالة: انخرام المناسبة بما يعارضها. تحرير محل النزاع: اتفق العلماء: علي ان الخلاف عند القاءلين بعدم جواز تخصص العلة لعدم جواز بقاء المناسبين، او اجتماع جهتي المصلحة والمفسدة عندهم. واتفقوا: علي انه اذا كان المعارض دالا علي انتفاء المصلحة المناسبة فهذا مبطل لحجية المناسب، لان انتفاء السبب يدل علي انتفاء المسبب. واتفقوا علي انه اذا كانت المفسدة مرجوحة يصح التعليل بها. وانما وقع الخلاف في حالة كون المفسدة مساوية او راجحة علي المصلحة علي القولين اللذين ذكرهما المصنف: الاول: ان المناسبة لا تنخرم. وهو المختار عند المالكية ومذهب بعض الشافعية كالرازي، والبيضاوي وكثير من الحنابلة كما ذكرهم المصنف. الثاني: ان المناسبة تنخرم. وهو مذهب بعض المالكية كابن الحاجب، وبعض الشافعية كالامدي، والصفي الهندي، ونسب الي الاكثر. انظر : المستصفي للغزالي (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الاحكام للامدي (/ )، المحصولي للرازي (/ )، منتهي السولي والامل لابن الحاجب ص ()، شرح العضد علي ابن الحاجب (/ )، المسودة لالي تيمية ص ()، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، رفع الحاجب لابن السبكي (/ )، نهاية الوصول للصفي الهندي (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، الابهاج لابن السبكي (/ )، شرح الكوكب لابن النجار (/ ).
(¬) روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) المسودة لال تيمية ص ()، ومجموع الفتاوي لابن تيمية (/ ، ).
(¬) انظر: الايضاح لقوانين الاصطلاح لابن الجوزي ص ().

:

(¬) من ادلة القول الاول.
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) انظر الاقوال في المسالة في القسم الاول من شرح مختصر اصول الفقه، للجراعي ص ().
(¬) ان المصلحة من متضمنات الوصف، والمفسدة من لوازمه، اي: قد تضمن مصلحة، ولزمته مفسدة فوجب اعتبارهما لاختلاف جهتهما كالصلاة في الدار المغصوبة تعتبر طاعة من وجه، معصية من وجه. انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) هذا تعريف الامام الغزالي في شفاء الغليل للغزالي ص ()، والمستصفي للغزالي (/ )، وتابعه ابن قدامة في روضة الناظر لابن قدامة (/ ).

:

(¬) وهو قريب من تعريف ابن الحاجب. انظر: منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، شرح مختصر ابن الحاجب للايجي (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، شرح الكوكب لابن النجار (/ ).
(¬) روضة الناظر لابن قدامة (/ ).

:

(¬) هذا تعريف الامام الغزالي كما في: شفاء الغليل للغزالي ص ().
(¬) هذا تعريف الغزالي كما في: شفاء الغليل للغزالي ص ()، المستصفي للغزالي (/ ).
(¬) في المخطوط بدونها، والصواب اثباتها ليستقيم به المعني، وهو المثبت في روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) في المخطوط بدونها، ولكي يستقيم المعني لا بد من اضافتها، فهو المثبت في روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) المبتوتة لغة: من البت، وهو القطع. والاصل: مبتوت طلاقها، وطلقها طلقة بتة، وبتها اذا قطعها عن الرجعة. انظر: مادة "بت" في المصباح المنير للفيومي ص ().

:

(¬) للقاعدة الفقهية: "من تعجل شيءا قبل اوانه عوقب بحرمانه".
(¬) قال ابن النجار: "وهما اي: المرسل الغريب والمرسل الذي ثبت الغاءه مردودان اما الاول فعند الجمهور، واما الثاني: فبالاتفاق". انظر: شرح الكوكب لابن النجار (/ ).
(¬) نقل الاتفاق ابن السبكي في رفع الحاجب (/ )، وابن النجار في شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) هو: يحيي بن يحيي بن كثير الليثي البربري الاندلسي القرطبي المالكي، سمع من الامام مالك، انتهت اليه رءاسة المذهب في الاندلس، توفي سنة  ه. انظر: الديباج المذهب لابن فرحون (/ )، ترتيب المدارك للقاضي عياض (/ )، سير اعلام النبلاء للذهبي (/ ).
(¬) هو: عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن الداخل امير الاندلس، ابو المطرف المرواني، بويع بعد والده في اخر سنة  ه، كان حسن السيرة، لين الجانب، توفي سنة  ه. انظر: نفح الطيب لابن التلمساني (/ )، جذوة المقتبس للحميدي ص ()، سير اعلام النبلاء للذهبي (/ ).
(¬) كان الملك قد نظر الي جارية كان يحبها حبا شديدا وكان ذلك في شهر رمضان وهو صاءم، فعبث بها، فلم يملك نفسه ان وقع عليها، ثم ندم ندما شديدا، فسال الفقهاء عن توبته وكفارته، فقال يحيي بن يحيي: =

:

= تصوم شهرين متتابعين، فلما بدر يحيي بذلك سكت الفقهاء حتي خرجوا. فقالوا ليحيي: ما لك لم تفته بمذهب مالك، وهو التخيير بين العتق والاطعام والصيام. قال: لو فتحنا له هذا الباب سهل عليه ان يطا كل يوم ويعتق رقبة، ولكن حملته علي اصعب الامور لءلا يعود. انظر: الكافي لابن عبد البر (/ ).
(¬) جاءت النسبة اليه في: المستصفي للغزالي (/ )، الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، شرح تنقيح الفصول لابن حلولو ص ()، رفع النقاب من تنقيح الشهاب للشوشاوي (/ ).
(¬) رد ابو المعالي الجويني قول مالك، واختار قبول المصلحة المرسلة بشرط ان تكون شبيهة بالمصلحة المعتبرة. كما نقل عنه في: نهاية السول للاسنوي (/ )، جمع الجوامع بشرح المحلي (/ ).
(¬) انظر: المستصفي للغزالي (/ ).
(¬) انظر: الكافي لابن عبد البر (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والابهاج شرح المنهاج لابن السبكي (/ ).
(¬) ساقطة من المخطوط، وهي مثبتة في المطبوع وفي جميع مخطوطات المختصر في اصول الفقه لابن اللحام.

:

(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: اللمع للشيرازي ص ()، الاحكام للامدي (/ ) والذي صرح به الامام الشافعي في الرسالة ص () بقيد ان قياس الشبه حجة.
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) الشبيه والشبه لغة : المثل، اشبه الشء ماثله. انظر: مادة "شبه" في المصباح المنير للفيومي ص ().
(¬) يسمي عند بعض الفقهاء: الاستدلال بالشء علي مثله. انظر: الاحكام للامدي (/ ). وسماه القاضي ابو يعلي في العدة لابي يعلي (/ ): "غلبة الشبه" وهو عام اريد به خاص، اذ يطلق الشبه علي جميع انواع القياس، لان كل قياس لا بد فيه من كون الفرع شبيها بالاصل بجامع بينهما. الا ان الاصوليين اصطلحوا علي تخصيص هذا الاسم بهذا النوع من الاقيسة.
(¬) انظر تعريفاته اصطلاحا في: المستصفي للغزالي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، الجدل لابن عقيل ص ()، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، تشنيف المسامع للزركشي (/ )، رفع الحاجب لابن السبكي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).

:

(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) كالغزالي وابن قدامة والامدي وابن الحاجب وابن مفلح. انظر: هامش () اعلاه.
(¬) الاحكام للامدي (/ ).
(¬) نقل الاجماع الجويني في: التلخيص: (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، المسودة لال تيمية ص ()، اصول ابن مفلح (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) انظر: اللمع للشيرازي ص ()، الاحكام للامدي (/ )، المحلي علي جمع الجوامع (/ ).
(¬) الواضح لابن عقيل (/ )، الجدل ص ().
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ().

:

(¬) هو: القاضي يعقوب بن ابراهيم بن سطور البرزبيني نسبة الي قرية علي بعد خمسة فراسخ من بغداد بينها وبين اوانا الحنبلي، اخذ الفقه عن القاضي ابي يعلي، تولي القضاء في باب الازج، توفي سنة  ه.
من مصنفاته: الاصول والفروع. انظر: طبقات الحنابلة لابي يعلي (/ )، المقصد الارشد لابن مفلح (/ )، المنهج الاحمد للعليمي (/ ).
(¬) نسبه ابن قدامة في روضة الناظر لابن قدامة (/ )، والطوفي في شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ) للقاضي يعقوب، والصحيح انه لهما: اي للقاضي ابي يعلي والقاضي يعقوب كما صرح بذلك المرداوي في التحبير (/ ) بقوله: "فقال القاضي ابي يعلي، والقاضي يعقوب" اه.
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) هذا هو القول الاول، وذهب اليه الشافعي واكثر الحنابلة. انظر: اللمع للشيرازي ص ()، المحصول للرازي (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) انظر المثال في شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) هو ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم، ابو اسحاق البصري، الاسدي، اشتهر بابن علية كابيه، كان احد المتكلمين، قدم الي مصر من بغداد، =

:

= وهو من تلاميذ ابن كيسان الاصم المعتزلي، وكانت له مناظرات مع الامام الشافعي. توفي سنة  ه. له مصنفات في الفقه تشبه الجدل. انظر: تاريخ بغداد (/ ).
(¬) جاءت نسبة هذا القول الي ابن علية في: المحصول للرازي (/ )، نهاية السول للاسنوي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، والابهاج في شرح المنهاج لابن السبكي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
الشبه الحقيقي: وهو القول الثاني. انظر: الابهاج في شرح المنهاج لابن السبكي (/ )، نهاية السول للاسنوي (/ ).
(¬) هو مذهب الطوفي. انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) الدوران لغة: مصدر دار، يدور، دورا ودورانا، ويطلق علي الحركة والاضطراب. انظر: مادة "دور" في: لسان العرب لابن منظور (/ ). ويعبر عنه بعض الاصوليين بالطرد والعكس. انظر: الاحكام للامدي (/ )، وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ ). وعبر عنه بالسلب والوجود ابو الخطاب. انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).

:

(¬) انظر مذهب اكثر الحنابلة في: العدة لابي يعلي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، المسودة لال تيمية ص ()، اصولط ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) المذهب الاول: وهو ان الدوران لا يفيد العلية مطلقا. قول اكثر الحنفية وظاهر مذهب المالكية، وبعض الشافعية. انظر: التبصرة للشيرازي ص ()، البرهان للجويني (/ )، تقويم الادلة للدبوس (/ )، منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، الاحكام للامدي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) انظر: البرهان للجويني (/ ).
(¬) انظر: قواطع الادلة للسمعاني (/ ، ).
(¬) انظر: المستصفي للغزالي (/ )، شفاء الغليل للغزالي ص (، )، اساس القياس للغزالي ص ().
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، شرح المختصر ابن الحاجب للايجي (/ ).

:

(¬) شرح العمد لابي الحسن البصري (/ )، المعتمد للبصري (/ ).
(¬) انظر مذهب الجمهور في: العدة لابي يعلي (/ )، التبصرة للشيرازي ص ()، اصول السرخسي (/ )، البرهان للجويني (/ )، المستصفي للغزالي (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، شرح الكوكب لابن النجار (/ ).
(¬) نسب المصنف هذا القول الي ابن الباقلاني تبعا لابن مفلح (/ )، والامدي في الاحكام (/ ). وهذه النسبة فيها نظر. فان ابن الباقلاني صرح: ان الدوران لا يفيد العلية لا ظنا ولا قطعا. انظر: التلخيص للامام الجويني (/ )، البرهان للجويني (/ ). وقد ذكر امام الحرمين في البرهان للجويني (/ ) بقوله: "وقال القاضي في معظم اجوبته: لا يجوز التعلق بالطرد والعكس في محاولة اثبات العلة، فان الطرد لا يعم في صور الخلاف علي وفاق؛ اذ لو كان يعم لما ثبت الخلاف في المحل الذي يدعي الطارد الطرد فيه، والعكس ليس شرطا في العلة التي تجري دليلا وعلامة، فقد صار الفرد واقعا في محل النزاع". وقال: نقل راي القاضي: "فالطرد متنازع فيه، والعكس ليس من مقتضيات نصب الاعلام والعلامات". انظر: التلخيص للجويني ايضا (/ ).
(¬) انظر: المحصول للرازي (/ ).

:

(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) المراد بشهادة الاصول احد معنيين: الاول: دلالة الكتاب، او السنة، او الاجماع علي الحكم المعلل. الثاني: قال التفتازاني: ان يكون للحكم المعلل اصل معين من نوعه يوجد فيه جنس الوصف او نوعه.
انظر: العدة لابي يعلي (/ )، اللمع للشيرازي ص ()، شفاء الغليل للغزالي ص ()، التحبير للمرداوي (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ ).
(¬) روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) اختار الشيرازي رواية التمسك بشهادة الاصول. انظر: اللمع للشيرازي ص ()، التبصرة للشيرازي ص ()، شرح اللمع للشيرازي (/ ). وانظر رواية المنع في: المستصفي للغزالي (/ )، الاحكام للامدي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: شرح المختصر في اصول الفقه للجراعي القسم الاول ص ().
(¬) انظر مذهب الجمهور في: العدة لابي يعلي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، =

:

= التبصرة للشيرازي ص ()، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الاحكام للامدي (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، التحبير للمرداوي ()، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) هذا تقسيم للقياس باعتبار قوته وضعفه. انظر: تقسيمات الاصوليين للقياس في: العدة لابي يعلي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) الفارق: هو الوصف المميز بين الاصل والفرع في اجراء حكمه في الفرع، للفرق بينهما في العلة.
انظر: نشر البنود للعلوي (/ ).
(¬) اشارة الي حديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: =

:

= (من اعتق شركا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد، قوم العبد عليه قيمة عدل، فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق). اخرجه البخاري في صحيحه من حديث ابن عمر. انظر: صحيح البخاري مع فتح الباري لابن حجر (/ )، كتاب العتق، باب اذا اعتق عبدا بين اثنين، او امة بين الشركاء برقم (). ومسلم (/ )، كتاب العتق، برقم ().
(¬) الخفي: وهو ما كانت العلة فيه مستنبطة من حكم الاصل غير المنصوص عليه. انظر: التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: جمع الجوامع مع حاشية البناني (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود (/ )، كتاب الاضاحي، باب ما يكره من الضحايا برقم () عن البراء بن عازب  رضي الله عنه  مرفوعا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (لا يضحي بالعرجاء بين ظلعها، ولا العوراء بين عورها، ولا المريضة بين مرضها، ولا العجفاء التي لا تنقي). واخرجه الترمذي (/ )، كتاب الاضاحي، باب ما لا يجوز من الاضاحي برقم ()، وقال الترمذي: حسن صحيح والعمل عليه عند اهل العلم. وابن ماجة (/ ) باب ما يكره ان يضحي به برقم (). والنساءي في سننه (/ )، باب العرجاء والعجفاء (). وصححه الالباني في صحيح سنن الترمذي (/ )، وفي صحيح سنن ابن ماجة برقم ().
(¬) لم اجده في الوصول الي الاصول المطبوع، انظر قول ابن برهان في: تشنيف المسامع للزركشي (/ ).

:

(¬) جري علي هذا التقسيم ابن عقيل كما في الواضح لابن عقيل (/ )، ونسبه الي الشيرازي الزركشي في البحر المحيط للزركشي (/ )، وتشنيف المسامع للزركشي (/ ). وانظر: اللمع ()، شرح اللمع للشيرازي (/ ).
(¬) النيلوفر: (Nenuphars) ويمكن ابدال اللام نونا فيسمي النينوفر، وهو نبات معمر من نوع من الرياحين، وينمو في المياه الراكدة والمستنقعات، حيث ينتشر في الماء علي مساحات واسعة، اوراقه شمعية، زهرته شديدة الراءحة، ثمرته لحمية. وعرفه الاطباء قديما: بانه مادة تقضي علي شهوة الجماع، تحضر منه المواد المضادة للتشنج والمهدءات، والمضادات الحيوية للجراثيم، ويستخدم كملين، وصالح للسعال، واوجاع الجنب وذات الرءة. انظر: تاج العروس للزبيدي (/ )، معجم الاعشاب والنباتات الطيبة لحسان قبيسي ص ()، وحديقة الازهار للوزير الغساني ص ().
(¬) تشنيف المسامع للزركشي (/ ).
(¬) هذا تقسيم باعتبار العلة. انظر: شرح اللمع للشيرازي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، تشنيف المسامع للزركشي (/ )، شرح الكوكب لابن النجار (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من المخطوط، واثبتها من المختصر المطبوع، =

:

= ولوجوده في جميع مخطوطات مختصر ابن اللحام، ولاثبات المصنف له في الشرح.
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: تشنيف المسامع للزركشي (/ ).
(¬) انظر: التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) اتفق الاصوليون علي ان القياس حجة في الامور الدنيوية. واختلفوا في حجية القياس في الامور الشرعية علي الاقوال التالية: الاول: مذهب الجمهور: ان التعبد بالقياس جاءز عقلا، ويجب العمل به شرعا فقط ولا فرق بين كونه جليا او خفيا، منصوص العلة ام لا؟ الثاني: ما ذهب اليه القفال الشاشي من الشافعية، وابو الحسين البصري من المعتزلة، انه يجب العمل بالقياس شرعا وعقلا. الثالث: ما ذهب اليه القاشاني والنهرواني.=

:

= من انه يجب التعبد بالقياس شرعا في صورتين، وفيما عداه يحرم العمل به، ولا مدخل للعقل في الايجاب ولا في التحريم. الصورة الاولي: ان يكون حكم الاصل منصوص العلة صراحة او ايماء. الصورة الثانية: ان يكون الحكم في الفرع اولي بالحكم من الاصل. الرابع: مذهب داود، والظاهرية. ان التعبد بالقياس جاءز عقلا، ممتنع شرعا، فلا يوجد في الشرع ما يدل علي وجوب العمل به، لانه ظني. الخامس: مذهب الشيعة الامامية، والنظام، في احد النقلين عنه ان التعبد بالقياس محال عقلا. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، شرح العمد للبصري (/ )، التبصرة للشيرازي ص ()، المستصفي للغزالي (/ )، اصول الشاشي ص ()، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الاحكام للامدي (/ )، نهاية السول للاسنوي (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ()، المسودة لال تيمية ص ()، البحر المحيط للزركشي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، الابهاج شرح المنهاج (/ ).
(¬) انظر: النسبة اليهم في احكام الفصول (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، والاحكام للامدي (/ )، المسودة لال تيمية ص ().
(¬) انظر: المعتمد للبصري (/ )، وشرح العمد (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، والمحصول للرازي (/ ). واما ترجمته: فهو ابراهيم بن سيار بن هانء البصري، سمي بالنظام لمهنته وهي نظم الخرز، تنسب اليه الفرقة النظامية من المعتزلة. انظر: فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة ص ().
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) انظر: التمهيد الابي الخطاب (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ )، الجدل لابن عقيل ص ().

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) في المخطوط طمس، والمثبت من اصول ابن مفلح، والتحبير فقد ذكر النص نفسه.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) من العمل بخبر الواحد، والشهادة.
(¬) انظر: شرح العمد للبصري (/ )، الاحكام للامدي (/ )، ونهاية السول للاسنوي (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) اي ان العلل المختلفة لا يمتنع ان توجب في المحال المختلفة حكما واحدا. انظر: اصول ابن مفلح (/ ) هامش ().
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي ().
(¬) قال ابن حزم في الاحكام (/ ): "وذهب اصحاب الظاهر الي ابطال القول بالقياس".
انظر نسبة القول اليهما في: العدة لابي يعلي (/ )، التبصرة للشيرازي ص ()، شرح اللمع للشيرازي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ()، اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) سورة الحشر، اية ().
(¬) هكذا في المخطوط، والمثبت في اصول ابن مفلح: "اختيار".
(¬) الدليل الاول للقاءلين بحجية القياس من الكتاب. ووجه الدليل من الاية: ان القياس مجاوزة الحكم من الاصل الي الفرع. والمجاوزة اعتبار، فيكون القياس اعتبار، والاعتبار مامور به، ولا قرينة صارفة فالامر للوجوب، فيجب العمل بالقياس. انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) في المخطوط بدونها، واثبتها من اصول ابن مفلح (/ ) ليستقيم المعني ، وانظر: التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) ام المءمنين هند بنت امية المعروف بزاد الركب المخزومية ام المءمنين، هاجرت مع ابي سلمة الهجرتين، تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد وفاة ابي سلمة اخر امهات المءمنين وفاة، توفيت سنة  ه، وقيل:  ه ودفنت بالبقيع. انظر: الاستيعاب لابن عبد البر (/ ).
(¬) اسامة بن زيد الليثي، ابو زيد المدني، صدوق يهم، اخرج له البخاري ومسلم، توفي سنة  ه. انظر: تقريب التهذيب لابن حجر ص ().

:

(¬) اخرجه في كتاب القضاء، صرح بذلك القاضي ابو يعلي في العدة لابي يعلي (/ )، وابو الخطاب في التمهيد لابي الخطاب (/ )، وذكر الحديث عن ام سلمة، وانظر: غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام (/ ) بنحوه. وهذا الحديث اخرجه الامام البخاري في صحيحه عن ام سلمة ايضا بلفظ (انما انا بشر، وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فاقضي نحو ما اسمع، فمن قضيت له بحق اخيه شيءا فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار). انظر: صحيح البخاري مع فتح الباري لابن حجر (/ ) كتاب الاحكام، باب موعظة الامام للخصوم برقم ()، ومسلم في صحيحه (/ ) كتاب الاقضية، باب الحكم بالظاهر واللحن بالحجة برقم ().
(¬) سنن ابي داود (/ )، كتاب الاقضية، باب ما جاء في قضاء القاضي اذا اخطا برقم () عن ام سلمة.
(¬) المعمري: هو ابو علي الحسن بن علي بن شبيب البغدادي، اشتهر بالمعمري نسبة لجده لامه ابي سفيان صاحب معمر بغداد، روي ابو علي المعمري عن ابن المديني، امام في الحديث حافظ صدوق، وفي حديثه غراءب واشباه يتفرد بها، توفي سنة ( ه). مصادر الترجمة: تذكرة الحفاظ للذهبي (/ ).
(¬) اخرجه الطبراني بمعناه في المعجم الكبير (/ ) برقم () عن زينب بنت ام سلمة عن ام سلمة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (انما انا بشر وانكم تختصمون الي ولعل احدكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي ما اسمع فمن قضيت له من حق اخيه بشء فلا ياخذ منه شيءا فانما اقطع له قطعة من النار). قال محقق الطبراني: "هذا الحديث اخرجه الطبراني عن ام سلمة بطرق متعددة وهذا اصحها". وانظر الارقام في الطبراني (، ، ، ).

:

(¬) السنن الكبري للبيهقي (/ )، كتاب الدعوي والبينات، باب المتداعيين يتداعيان ما لم يكن في يد كل واحد منهما ويقيم كل واحد منهما بينة بدعواه. والبيهقي: هو احمد بن الحسين بن علي بن عبد الله البيهقي فقيه، شافعي المذهب، محدث. من مصنفاته: السنن الكبري, ودلاءل النبوة، وشعب الايمان, وله في الدفاع عن امامه: كتاب خطا من اخطا علي الشافعي. مصادر الترجمة: طبقات الشافعية الكبري (/ )، تذكرة الحفاظ للذهبي (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، واصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، وميزان الاصول للسمرقندي ص ().
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) الاكدرية: مسالة فرضية مشهورة: اركانها (زوج، وام، واخت شقيقة، وجد) واختلف في سبب تسميتها فذكر المرداوي في الانصاف للمرداوي (/ ) الاسباب التالية: فقيل: لتكديرها اصول زيد بن ثابت في الجد في الاشهر عنه. فانه اعالها, ولا عول عنده في مساءل الجد، وفرض للاخت معه ولا يفرض للاخت مع الجد، وجمع سهامه وسهامها فقسمها بينهما, ولا نظير لذلك. وقيل: لان زيد كدر علي الاخت ميراثها. وقيل: ان عبد الملك بن مروان سال عنها رجلا اسمه الاكدر فافتي فيها علي مذهب زيد واخطا فيها، فنسبت اليه. وقيل: لتكديرها اقوال الصحابة  رضي الله عنهم  =

:

= فيها وكثرة اختلافاتهم. وقيل: لان الميتة كان اسمها اكدرة. قال المرداوي في الانصاف للمرداوي (/ ): "الاخت في الاكدرية تستحق جزءا من التركة علي الصحيح من المذهب وعليه جماهير الاصحاب".
(¬) الخرقاء: مسالة في الفراءض (ام، واخت، وجد) سميت بذلك لكثرة اختلاف الصحابة فيها، فكان الاقوال خرقتها، وقيل: المسبعة لان الاقوال فيها سبعة، وقيل: الشعبية والحجاجية؛ لان الحجاج سال عنها الشعبي امتحانا، فاصاب، فعفا عنه. انظر: الانصاف للمرداوي (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه عن ابن عمر قال (خطب عمر علي منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: انه قد نزل تحريم الخمر وهي من خمسة اشياء: العنب، والتمر، والحنطة، والشعير، والعسل، والخمر ما خامر العقل، وثلاثة وددت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يفارقنا حتي يعهد الينا عهدا: الجد، والكلالة، وابواب من ابواب الربا). انظر: صحيح البخاري مع فتح الباري لابن حجر (/ )، كتاب الاشربة، باب ما جاء في ان الخمر ما خامر العقل من الشرب برقم (). ومسلم (/ )، كتاب التفسير، باب في نزول تحريم الخمر برقم ().
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه (/ ) عن نافع قال: قال ابن عمر (اجرءكم علي جراثيم جهنم اجرءكم علي الجد). واللفظ الذي اورده المصنف ذكره ابن حزم في المحلي لابن حزم (/ )، وذكره الالباني في ضعيف الجامع (/ )، وفي ارواء الغليل قال: "ان اسناده عن سعيد جيد لولا ارساله". انظر: ارواء الغليل للالباني (/ ).

:

(¬) الحديث اخرجه الدارمي (/ )، كتاب الفراءض، باب قول عمر في الجد برقم (). وعبد الرزاق في المصنف (/ )، كتاب الفراءض، باب فرض الجد برقم ().
انظر: ابن حزم في المحلي لابن حزم (/ ). انظر: المعتبر للزركشي ص ().
(¬) ابو موسي الاشعري: عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار اليماني قدم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  عند فتح خيبر، استعمله النبي  صلي الله عليه وسلم  مع معاذ علي اليمن، من علماء الصحابة، حفظ القران، وكان صوته حسن بالقران، ولاه عمر  رضي الله عنه  الكوفة توفي سنة  ه علي الصحيح، وقيل:  ه وقيل:  ه. انظر: الاستيعاب لابن عبد البر (/ ).
(¬) جزء من كتاب عمر  رضي الله عنه  اخرجه الدارقطني في سننه (/ ) في كتاب الاقضية، كتاب عمر  رضي الله عنه  الي ابي موسي الاشعري. واخرجه البيهقي في المعرفة كما نسبه له الزيلعي في نصب الراية (/ )، والخطيب البغدادي في الفقيه والمتفقه (/ ). واورد كتاب عمر؛ ابن حزم في المحلي لابن حزم (/ )، الاحكام لابن حزم (/ ) من طريقين واعلهما بالانقطاع وابطله. وتعقب ابن حجر في التلخيص الحبير (/ ) ابن حزم فقال: "وساقه ابن حزم من طريقين واعلهما بالانقطاع، لكن اختلاف المخرج فيهما مما يقوي اصل الرسالة لا سيما وفي بعض طرقه ان راويه =

:

= اخرج الرسالة مكتوبة" اه. والاثر صححه الشيخ احمد محمد شاكر في تحقيقه علي المحلي لابن حزم (/ )، والالباني في ارواء الغليل (/ ). وقال القاضي ابو يعلي في العدة لابي يعلي (/ ): "وهذا كتاب تلقته الامة بالقبول وفيه امر صريح بالقياس". وقال ابن القيم في اعلام الموقعين (/ ): "وهذا كتاب تلقته العلماء بالقبول وبنوا عليه اصول الحكم والشهادة والحاكم والمفتي احوج شء اليه والي تامله والتفقه فيه".
(¬) رواه البيهقي في شعب الايمان (/ ) وابن حزم في المحلي لابن حزم (/ )، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله (/ )، وابن ابي شيبة في مصنفه (/ )، قال ابن كثير في تفسيره (/ ): انه منقطع، وانظر تقوية ابن حجر للحديث في فتح الباري لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: المحلي لابن حزم (/ )، ملخص ابطال القياس ص ().
(¬) اخرجه البخاري عن سهل بن حنيف. انظر: صحيح البخاري مع الفتح (/ ) كتاب الجزية برقم (). ومسلم (/ ) كتاب الجهاد، باب صلح الحديبية برقم (، )، وانظر رواية عمر في الفتح (/ ) نقلا عن البيهقي في المدخل.
(¬) اخرجه ابو داود في سننه عن علي (/ ) كتاب الطهارة، باب كيف المسح برقم ().
(¬) اخرجه الدارقطني في سننه (/ ) بهذا اللفظ، وانظر: مسند الامام احمد (/ ). =

:

= والمصنف يشير الي تصحيح السند الذي فيه عبد الله بن خير قال فيه البيهقي في السنن الكبري (/ ): "عبد الله بن خير لم يحتج به صاحبا الصحيح". قال ابن حجر في التلخيص الحبير (/ )، ورواه ابو داود واسناده صحيح.
(¬) وهو الرد علي الاعتراض الاول وهو: فان قيل: احاد والمسالة قطعية.
(¬) ساقطة من المخطوط، واثبتها ليستقيم بها المعني، وهو مثبتة في اصول ابن مفلح والتحبير.
(¬) هو: حاتم بن عبد الله بن سعد بن حشرج الطاءي، شاعر جواد كريم. ضرب به المثل في الكرم، كانت له قدور كبار. مصادر الترجمة: الشعر والشعراء لابن قتيبة ()، المخبر ().
(¬) اي: ان الاعتراض الثاني: وهو: لعل عملهم بغير القياس.
(¬) العمل بالقياس.
(¬) الاعتراض بانه عمل بعض الصحابة  رضي الله عنهم .
(¬) انظره في بيانه لحجية الاجماع في القسم الاول من شرح المختصر ص (). وانظر: اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) جواب عن اعتراض مفاده: ان الصحابة انكروا القياس.

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، المسودة لال تيمية ص ().
(¬) انظر: تهذيب الاجوبة ص ().
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) لم يرتض ابو الخطاب هذا فقال بعد ذكر كلام القاضي: "وقاءله شيخنا: علي ان المراد به استعمال القياس في معارضة السنة، والظاهر خلافه". واستدل علي جواز التعبد به من جهة العقل بادلة كثيرة. والصحيح ما ذهب اليه القاضي ابو يعلي وابن عقيل. انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ). لان منهج الامام احمد في القياس ما يلي: اولا: لا يستعمل القياس في مقابل النص. لان النص عنده مقدم علي القياس. ثانيا: انه لا يستعمل القياس الا عند الضرورة، وقد صرح بذلك في رواية ابي الحارث: ما تصنع بالراي والقياس، وفي الحديث ما يغنيك عنه؟ وقال في رواية الميموني: سالت الشافعي عن القياس فقال: عند الضرورة واعجبه ذلك. انظر: المسودة لال تيمية ص ().

:

(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) المعتمد للبصري (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، المسودة لال تيمية ص ()، اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) كابي اسحاق الاسفراءيني واكثر اصحاب الشافعي. انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ().
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) من رواية الميموني قال؛ "اذا كانت الثمرة واحدة فلا يجوز رطب بيابس". العدة لابي يعلي (/ )، وانظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) انظر قول الجمهور في: العدة لابي يعلي (/ )، التبصرة للشيرازي ص ()، التمهيد لابي الخطاب (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الاحكام للامدي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، شرح مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، المسودة لال تيمية ص ()، اصول ابن مفلح (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).

:

(¬) ابو عبد الله البصري: هو الحسين بن علي بن ابراهيم المعروف بالجعل، معتزلي علي مذهب ابي هاشم، ممن لازم مجلس ابي الحسن الكرخي، من اشهر تلاميذ القاضي عبد الجبار، وهو من فقهاء الحنفية ، اشتغل بعلم الكلام والفقه، له في الفقه مختصرا بي الحسن الكرخي، توفي ببغداد سنة  ه. انظر: طبقات المعتزلة للقاضي عبد الجبار ص ()، والفواءد البهية للكنوي ص ()، والجواهر المضيءة (/ ).
(¬) انظر: المعتمد للبصري (/ )، شرح العمد للبصري (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، والجدل لابن عقيل ()، الواضح لابن عقيل (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، المسودة لال تيمية ص ()، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) انظر: التبصرة للشيرازي ص ()، شرح اللمع للشيرازي (/  , )، الوصول الي الاصول لابن برهان (/ )، المستصفي للغزالي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، التمهيد للاسنوي ()، البحر المحيط للزركشي (/ )، تشنيف المسامع للزركشي (/ )، جمع الجوامع بحاشية البناني (/ ). وهو قول الجمهور. انظر راي المالكية في: شرح مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ().
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) انظر: اصول السرخسي (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ، ).
(¬) تنعقد الجمعة عند الامام ابي حنيفة ومحمد بثلاثة سوي الامام. قال ابن عابدين في حاشيته (/ ):
"ويكفي للجمعة ثلاثة سوي الامام"، وقال في المبسوط: "وقال ابو يوسف: اثنان سوي الامام". انظر: المبسوط للسرخسي (/ )، بداءع الصناءع للكاساني (/ ).
(¬) قال الكاساني في بداءع الصناءع: "والحد الفاصل بين القليل والكثير هو قدر ثلاث اصابع الرجل فان كان الخرق قدر ثلاث اصابع منع". انظر: بداءع الصناءع للكاساني (/ )، حاشية ابن عابدين (/ ).
(¬) جاءت النسبة اليه في: اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) اخرجه مالك في الموطا عن علي  رضي الله عنه  في كتاب الاشربة، باب الحد في الخمر برقم ().

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر قول الجمهور في: اصول السرخسي (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، المحصول للرازي (/ )، اصول ابن مفلح ()، التحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) هذا دليل الجمهور في انه يجوز ثبوت كل الاحكام بنصوص من الشارع.
(¬) ادلة القول الثاني وهو عدم الجواز.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هكذا في المخطوط، وفي مختصر اصول الفقه المطبوع: "النفي".
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) اصول ابن مفلح (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).

:

(¬) اي: انه حكم شرعي حادث فهو كساءر الاحكام الوجودية. انظر: شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) قال المرداوي في التحبير (/ ): "وهذا هو الصحيح، اعني الفرق بكونه لا يجري فيه قياس العلة، ويجري فيه قياس الدلالة. اختاره الغزالي والرازي وعزاه الهندي للمحققين" اه. انظر: المستصفي للغزالي (/ )، المحصول للرازي (/ ).

:

(¬) انظر هذا المثال في شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) السءال هو الطلب. انظر: مادة "طلب" في: لسان العرب لابن منظور (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) سرد حجة الاسلام الغزالي في المستصفي للغزالي (/ ) الاعتراضات ولم يفصل فيها وقال: "وما يتعلق فيه تصويب نظر المجتهدين قد انطوي تحت ما ذكرناه وما لم يندرج تحت ما ذكرناه فهو نظر جدلي" اه.
ولكنه فصل في المنخول الكلام فيها انظره ص ().
(¬) جعلها الامام الرازي خمسة وهو النقض، وعدم التاثير والقول بالموجب، =

:

= والقلب، والفرق، وزاد البيضاوي واحدا وهو الكسر، واوصلها ابن الحاجب وابن مفلح وتبعهم المرداوي فذكرها خمسة وعشرين كما ذكرها المصنف في ص () ونقلها عن الامدي، واكتفي ابن قدامة في الروضة بعشرة وجعل الباقي راجعة اليها, ولم يذكر الاستفسار والتركيب فهذا منهج المتكلمين في عرض القوادح اما الحنفية فانهم يقسمون العلل الي نوعين: الاول: العلل الطردية: ويراد بها العلل التي تثبت عليتها بالدوران او الاخالة. وجعلوا لدفعها اربعة هي: القول بموجب العلة، ثم الممانعة، ثم بيان فساد الموضع، ثم المناقضة. ثانيا: العلل المءثرة وذكروا لدفعها طريقين: فاسد وصحيح.
ا  الطريق الصحيح وله اربعة: الممانعة، والقلب المبطل، والعكس الكاسر، والمعارضة بعلة اخري.
ب  الطريق الفاسد وله اربعة اوجه هي: المناقضة، وفساد الوضع، وقيام الحكم مع عدم العلة، والفرق بين الفرع والاصل. انظر: اصول السرخسي (/ )، الواضح لابن عقيل (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، شرح مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، المحصول للرازي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، نهاية السول للاسنوي (/ )، بديع النظام لابن الساعاتي (/ )، شرح تنقيح الفصول ()، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، تشنيف المسامع للزركشي ()، البحر المحيط للزركشي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب لابن النجار (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ )، اتحاف ذوي البصاءر د. النملة (/ ).
(¬) اي ان المعترض ينصب نفسه لنفي هذا الحكم ساءلا او معترضا.
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) الاستفسار: من الفسر وهو كشف المغطي. انظر: مادة "فسر" في: القاموس المحيط للفيروزابادي ص ().
ويقدمه العلماء ومنهم المصنف لانه فرع عن فهم معني النص، ولذلك قال المرداوي في التحبير: "لانه المقدم علي كل اعتراض، وانما كان مقدم الاعتراضات؛ لانه اذا لم يعرف مدلول اللفظ استحال توجه المنع او المعارضة، وهما مراد الاعتراضات كلها" اه. انظر: التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) اي: المعترض.
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) لخص المصنف كلام الطوفي من شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) يبين ذلك اما بنقل من اللغة: كما لو اعترض عليه بقوله: الوضوء قربة فتجب له النية، فيقول المعترض: الوضوء يطلق علي النظافة، وعلي الافعال المخصوصة، فما المقصود بالذي تجب له النية؟ فيقول: الحقيقة الشرعية، وهي الافعال المخصوصة، او بنقل من العرف، مثل قوله: قرء تحرم فيه الصلاة، فيحرم الصوم، فقرينة تحريم الصلاة فيه يدل ان المراد به الحيض. انظر الامثلة في: التحبير للمرداوي (/ ).

:

(¬) انظر: تشنيف المسامع للزركشي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) سورة الاحزاب، اية ().
(¬) وهذا قد صام، فيكون صومه صحيحا. انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) ذكر شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي (/ ) قوله: "وهذا لم يرو =

:

= في الحديث وانما هو من كلام بعض الفقهاء"، واخرج في نصب الراية (/ ) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تبع ما ليس عندك ورخص في السلم"، وحديث السلم اخرجه البخاري. انظر: صحيح البخاري مع الفتح (/ )، كتاب السلم، باب السلم في كيل معلوم عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة والناس يسلفون في التمر العام والعامين  او قال عامين او ثلاثة، شك اسماعيل. فقال (من سلف في تمر فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم). برقم ()؛ واخرجه مسلم () كتاب المساقاة، باب السلم برقم ().
(¬) اخرجه الامام الشافعي عن اسماء بنت عميس قالت (غسلت انا وعلي فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ). واخرجه البيهقي في السنن الكبري (/ ، ) كتاب الجناءز، باب المراة تغسل زوجها، وعبد الرزاق في المصنف (/ ) كتاب الجناءز، باب المراة تغسل الرجل برقم ()، والدارقطني في سننه (/ ) كتاب الجناءز، باب الصلاة علي القبر برقم ().
قال ابن حجر في التلخيص الحبير (/ : اسناده حسن. وقال الشوكاني في نيل الاوطار (/ ): وسنده حسن. والحديث حسنه الالباني في ارواء الغليل ().
(¬) قال الشوكاني في نيل الاوطار (/ ): "ولم يقع من ساءر الصحابة انكار علي علي واسماء فكان اجماعا سكوتيا".

:

(¬) انظر مختصر اصول الفقه، للجراعي، القسم الاول ص ().
(¬) معاذ بن جبل بن عمرو الخزرجي، المدني، البدري، العقبي، صحابي شهد بدرا وعمره عشرون سنة، توفي سنة  ه. انظر: اسد الغابة لابن الاثير (/ )، وسير اعلام النبلاء للذهبي (/ ).
(¬) حديث معاذ اخرجه الامام احمد في المسند (/ ، ، )، والدارمي (/ ) وغيرهم، والعلماء علي خلاف في تصحيح الحديث وتضعيفه، فيمن ضعفه البخاري في التاريخ الكبير (/ )، وابن الجوزي في العلل المنتاهية (/ )، والجوزفاني في الاباطيل والمناكير (/ )، وابن الملقن في خلاصة البدر المنير (/ )، والعقيلي، والدارقطني، وعبد الحق الاشبيلي، والسبكي، وانظر: سلسلة الاحاديث الضعيفة للالباني (/ ). وممن صححه ابن حجر قال في موافقة الخبر الخبر (/ ): "وقد اطلق صحته جماعة من الفقهاء كالباقلاني، وابي الطيب الطبري، وامام الحرمين، لشهرته وتلقي العلماء له بالقبول"؛ وصححه العظيم ايادي في عون المعبود (/ )، وابن تيمية في مجموع الفتاوي (/ )، وحسنه الذهبي في تلخيص العلل المتناهية ص ()، وقال في سير اعلام النبلاء للذهبي (/ ): "اسناده صالح"، وصححه الشوكاني في ارشاد الفحول (/ ) بقوله: "فالحديث صالح للاحتجاج به وان كان في اسناده ضعف وجهالة، لكن يعتضد بقبول العلماء له، والاثار الصحيحة المرفوعة علي الصحابة"، والله اعلم.

:

(¬) انظر: سنن ابي داود (/ ) كتاب الاقضية، باب اجتهاد الراي في القضاء عن معاذ، والحارث بن عمرو برقم (، ).
(¬) انظر: سنن الترمذي (/ )، كتاب الاحكام، باب ما جاء في القاضي كيف يقضي؟ من حديث الحارث بن عمرو، برقم (، ).
(¬) انظر: شرح مختصر الطوفي (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) ساقطة من المخطوط، واثبتها ليستقيم بها المعني، وهي موجودة في: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه لابن اللحام، للجراعي، القسم الاول ص ().
(¬) اخرج الحديث عبد الرزاق في مصنفه (/   )، كتاب المغازي باب تزويج فاطمة، برقم ()، والطبراني في الكبير (/ ) برقم ()، و (/ ) برقم ()، مجمع الزواءد للهيثمي (/   ). ولفظ الطبراني من حديث طويل عن ابن عباس  رضي الله عنه : "والذي نفسي بيده لقد زوجتك سعيدا في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين". وفي الحديث يحيي بن العلاء قال عنه الهيثمي: "متروك". وقال الامام احمد: "انه كذاب"، وقال ابن معين: "ليس بثقة"، وقال الدارقطني: "متروك الحديث".

:

(¬) انظر ص (، ).
(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) ذكره المصنف من تشنيف المسامع للزركشي (/ ).
(¬) اي: تاثيره في انعقاد غير النكاح وهو الهبة دليل علي ان له حظا من التاثير في انعقاد العقود، والنكاح عقد فلينعقد به، كالهبة. شرح مختصر الروضة للطوفي ().
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).

:

(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) قادح المعارضة في الفرع: ان يبين المعترض، ما يقتضي نقيض حكم المستدل في الفرع، اما بنص او اجماع او بوجود وصف مانع او بفوات شرط للحكم. اما معارضة قياس المستدل بالنص او الاجماع، فانه يدل علي ان ما ذكره المستدل فاسد الاعتبار. اما معارضة قياس المستدل بالوصف ان ما ذكره المستدل من وصف يقتضي ثبوت الحكم الا ان عندي وصفا اخر يقتضي نقيفن الحكم وهو قادح المعارضة. انظر: اتحاف ذوي البصاءر د. النملة (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) منع حكم الاصل: ان يمنع المعترض وجود الوصف المعلل به في الاصل والفرع، وليس المراد به منع حكم الاصل فقط، وهو علي اربعة اضرب وسيذكرها المصنف. انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).

:

(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) اي: النوع الاول من انواع المنع والذي يرجع الي الاصل.
(¬) انظر المثال في منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، الاحكام للامدي (/ )، شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، بيان المختصر للاصفهاني (/ ).
(¬) اختلف الفقهاء في انقطاع المستدل بتوجيه منع حكم الاصل علي اربعة اقوال، وهذا القول الاول منها وهو قول الجمهور، وهو الذي صححه ابن الحاجب ووافقه المصنف وابن قدامة وابن السبكي، وحكاه ابن مفلح والمرداوي انه قول اصحابنا والاكثر، وقال الزركشي: "وهو اصحها". =

:

= انظر: الواضح لابن عقيل (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، الاحكام للامدي (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، بيان المختصر للاصفهاني (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، رفع الحاجب لابن السبكي (/ )، تشنيف المسامع للزركشي (/ )، شرح المحلي علي جمع الجوامع (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) ذكر ابن الحاجب انه لا ينقطع اجماعا. انظر: منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، بيان المختصر للاصفهاني (/ ).
(¬) انظر القول الثاني في: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) القول الثالث وهو اختيار ابو اسحاق الاسفراءيني. نقله عنه الامدي في الاحكام الامدي، وابي البركات. انظر: الاحكام للامدي (/ )، المسودة لال تيمية ص ()، شرح المحلي علي جمع الجوامع (/ )، تشنيف المسامع للزركشي (/ ).
(¬) نسبه الامدي والاصفهاني للغزالي. انظر: الاحكام للامدي (/ )، بيان المختصر للاصفهاني (/ ).
(¬) قال الطوفي في شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ): "ان كانوا يعدون منع حكم الاصل انقطاعا، انقطع، والا فلا". وعلله الشيخ فهد السدحان بقوله: "لانه امر وضعي لا مدخل للشرع والعقل فيه". انظر: اصول ابن مفلح (/ ) هامش ().

:

(¬) اذا منع المعترض حكم الاصل، فلا ينقطع المستدل. وهو توضيح لاختيار المصنف لقول الجمهور. انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) الحديث متفق عليه من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : قال. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليرقه، ثم ليغسله سبع مرار). انظر: صحيح البخاري مع فتح الباري لابن حجر (/ ) كتاب الوضوء؛ ومسلم (/ ) كتاب الطهارة، باب حكم ولوغ الكلب برقم ().
والولوغ: بالفتح: اذا شرب بطرف لسانه، او ادخل لسانه وحركه. انظر: فتح الباري لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).

:

(¬) الافتيات: افتات علي الباطل اذا اختلقه، انظر مادة "فات" في مختار الصحاح للرازي ص ()، ومحيط المحيط لبطرس البستاني: ص: ().
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) اي: منع كون الوصف الذي اتي به المستدل علة.
انظر: شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) سياتي في ص ().
(¬) انظر النوع الرابع في روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الاحكام للامدي (/ ).

:

(¬) انظر ص ().
(¬) بالحكم.
(¬) اي: في الاصل.
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: تشنيف المسامع للزركشي (/ ).

:

(¬) انظر: جمع الجوامع مع حاشية البناني (/ )، وهذا تعريف ابن الحاجب. انظر: شرح مختصر ابن الحاجب للايجي (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) المراد به: ابن اللحام في المتن.
(¬) انظر: البلبل في اصول الفقه ص ().
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).

:

(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) انظر: مادة "درك" في لسان العرب لابن منظور (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر هذه الشروط في: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).

:

(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، الاحكام للامدي (/ ).
(¬) اي: المعترض.
(¬) او يقول: مسكر ذوقي او حقيقي. انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) اي: عندما لا يجد الماء.

:

(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) اي: ان المعترض لا يورد في التقسيم زيادة علي ما ذكره المستدل في دليله، فان زاد في التقسيم علي ما ذكره المستدل، لم يصح. شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) وهذا يبطل التقسيم. انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) هكذا في المخطوط، وفي شرح مختصر الروضة ورد "والاقل".
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) اختلف العلماء في سءال التقسيم هل يقبل من المعترض او لا؟ علي مذهبين: الاول: مذهب الجمهور: انه يقبل للمعترض ان يورد التقسيم، قال المرداوي في التحبير: "لكن بعد ان يبين المعترض محل التردد". وقال: "وعليه: اصحابنا والاكثر". الثاني: ما ذهب اليه ابن الحاجب وابن الجوزي، انه لا يقبل، فليس للمعترض ايراد التقسيم. انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الايضاح لقوانين الاصطلاح لابن الجوزي ()، منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، بيان المختصر للاصفهاني (/ )، التحبير للمرداوي ()، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).

:

(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) النوع الثالث من المنع وهو منع كون الوصف الذي اتي به المستدل علة، والمطالبة بتصحيح ذلك.
انظر: ص ().

:

(¬) انظر ص ().
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر هذا السءال في: العدة لابي يعلي ()، اللمع للشيرازي ص ()، البرهان للجويني (/ )، اصول السرخسي (/ ) , روضة الناظر لابن قدامة (/ )، شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، شرح تنقيح الفصول ()، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).

:

(¬) انظر ص ().
(¬) هكذا في المخطوط، وهي غير موجودة في المطبوع، وموجودة في جميع مخطوطات شرح مختصر اصول الفقه لابن اللحام، ومثبتة في البلبل للطوفي.
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) كما في المثال السابق بان يقول: سرق نصابا كاملا من حرز مثله، وليس ابا. انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وكذلك المثال الثاني في قتل عمد عدوان.
(¬) اتفق العلماء علي استحباب الاحتراز في صورة النقض، واختلفوا في الوجوب علي ثلاثة اقوال: الاول: وجوب الاحتراز وهو قول الجمهور، قال المرداوي في التحبير (/ ): وهو الصحيح. انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الاحكام للامدي (/ ).
(¬) الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) جاءت النسبة اليه في: اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) القول الثاني: عدم وجوب الاحتراز.

:

(¬) القول الثالث: وذهب اليه ابن الحاجب واختاره العضد. انظر: مختصر ابن الحاجب وشرح العضد (/ ).
(¬) انظر: التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) في المخطوط "بمشارك"، والصحيح ما اثبته من مختصر اصول الفقه لابن اللحام المطبوع وهو الموجود في جميع مخطوطات مختصر ابن اللحام، وانظر: البلبل للطوفي ص ().
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) الطريق الاول لدفع المستدل للنقض: وهو منع وجود العلة. انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين مطموس في المخطوط، والمثبت من شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).

:

(¬) الطريق الثاني. وفيه يقوم المستدل بمنع ما ذهب اليه المعترض من تخلف الحكم عن العلة في صورة النقض.
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) القول الاول وهو للجمهور واكتفي به المصنف، واما القول الثاني: للمعترض ان يدلل علي وجود العلة او الحكم في صورة النقض؛ لانه يتحقق به سءاله ونقضه لقياس المستدل، والقول الثالث: وهو ان تعذر علي المعترض الاعتراض بغير النقض جاز له اثبات العلة في صورته. وهو للامدي. انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الاحكام للامدي (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) ان يبين المستدل بان الحكم الذي تخلف الحكم فيه مع وجود علته بسبب وجود مانع او انتفاء وفوات شرط.
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).

:

(¬) هكذا في المخطوط، وكذلك في البلبل للطوفي، وفي مختصر اصول الفقه لابن اللحام: "فيلزم".
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) النقض الذي يورده المعترض، اما ان يتجه الي اصل المستدل، او يتجه الي اصل نفسه، اي المعترض. الحالة الاولي: ان توجه النقض الي اصل المستدل، لزمه الجواب عن سءال النقض، والاعتذار عن ذلك، ويكتفي بالاعتذار بذكر اي اصل يوافق اصله، ولا يحق للمعترض الاعتراض عليه. وان لم يجب المستدل ظهر فساد قياسه. انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) الحالة الثانية: اذا توجه النقض الي اصل نفسه، اي: المعترض.

:

(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) من طرق الجواب علي النقض ان يبين المستدل ان الحكم في صورة النقض، قد ورد مستثني عن القاعدة عند المعترض والمستدل.
(¬) كما اذا قال المستدل: مكيل، فحرم فيه التفاضل، فاورد المعترض العرايا، اذ هي مكيل، وقد جاز فيه التفاضل بينه وبين التمر المبيع به علي وجه الارض، فيقول المستدل: هذا وارد علي وعليك جميعا. انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وغاية السول الي علم الاصول لابن المبرد ص ().

:

(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) فاذا كان النقض بمنع العلة او الحكم في صورة النقض او النقض علي المذهبين فانه انتقال من سءال الي اخر. انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) اي: المعترض.

:

(¬) فهذا نقض لدليل العلة، لا لنفس العلة، فلا يسمع، لانه انتقال. انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: منهاج الوصول مع نهاية السول للاسنوي (/ ).
(¬) فيكون معني التعريف عند الامام الرازي والبيضاوي وابن السبكي: ان العلة او الوصف مركبة من جزاين: الاول: لا تاثير له في الحكم، ولا يستلزمه بمعني ان الحكم يوجد بدونه. الثاني: منقوض، اي: يوجد ويتخلف الحكم عنه. انظر: المحصول للرازي (/ )، نهاية السول للاسنوي (/ )، جمع الجوامع لابن السبكي مع حاشية البناني (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، شرح مختصر ابن الحاجب للايجي (/ ، ).
(¬) هذا تعريف اكثر الحنابلة وجمهور الحنفية وبعض المالكية، والامدي، وابن الحاجب كما ذكره المصنف.
انظر: العدة لابي يعلي (/ )، اللمع للشيرازي ص ()، التمهيد لابي الخطاب (/ )، اصول السرخسي (/ ، )، الجدل لابن عقيل ص ()، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، شرح مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، =

:

= تشنيف المسامع للزركشي (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب لابن النجار (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ )، نشر البنود للعلوي (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ، ).
(¬) انظر: اللمع للشيرازي ص ()، المنخول ص ()، الواضح لابن عقيل (/ )، الجدل لابن عقيل ص ()، تشنيف المسامع للزركشي (/ ).
(¬) ساقطة واثبتها من الملخص للشيرازي ليستقيم بها المعني.
(¬) الملخص للشيرازي ص ()، وشرح اللمع للشيرازي (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) ساقطة من المخطوط، واثبتها من مختصر اصول الفقه لابن اللحام المطبوع.
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) اختلف في الكسر هل يصلح ان يكون ناقضا للعلة ام لا؟ علي مذهبين اكتفي المصنف بالراجح عنده واما القول الثاني وهو ان الكسر يعتبر قادحا وناقضا للعلة، وهو مذهب بعض المالكية ونسبه ابو اسحاق الشيرازي الي اكثر اهل الجدل وقال: "الكسر سءال صحيح والاشتغال به ينتهي الي بيان الفقه وتصحيح العلة، وقد اتفق اهل العلم علي صحته". انظر: الملخص في الجدل ص ()، الواضح لابن عقيل ()، التمهيد لابي الخطاب (/ )، المسودة لال تيمية ص ().
(¬) القول الذي اختاره المصنف هو مذهب الحنابلة وهو راي القاضي ابي يعلي وابي الخطاب والامام الغزالي وابن الحاجب وابن الهمام. واختاره الامدي ونسبه الي اكثر الاصوليين. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، اصول السرخسي (/ )، المنخول ص ()، التمهيد لابي الخطاب (/ )، شرح مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).

:

(¬) هكذا في المخطوط، وفي المطبوع "وفيه".
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر الخلاف في: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، والاحكام للامدي (/ )، وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، وتيسير التحرير لامير بادشاه (/ ).
(¬) انظر ص ().

:

(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).

:

(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) الخلاف في المسالة: ذهب ابو الخطاب الي ان النقض يندفع بذلك، واختاره ابن تيمية والمرداوي والفتوحي. انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، المسودة لال تيمية ص ()، التحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) ساقطة من المخطوط، واثبتها ليستقيم المعني. وهي مثبتة في: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).

:

(¬) ساقطة من المخطوط، واثبتها ليستقيم المعني. وهي مثبتة في: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) الرطل: بالفتح والكسر، رطل الشء: رازه ليعرف وزنه، وهي وحدة قياس تساوي اثنتا عشرة اوقية، وتساوي . كجم تقريبا. انظر: الايضاح والتبيان في معرفة المكيال والميزان لابن الرفعة ص ().
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) انظر: القول الثاني في روضة الناظر لابن قدامة (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) اي: في هذا المثال.
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) وعبارة الطوفي في شرح مختصر الروضة اوضح (/ ): "ان الماء =

:

= لا ارتباط بين اجزاءه المنفصل بعضها عن بعض، فاذا حصل فيما دون القلتين منه نجاسة استقر له حكم التنجيس".
(¬) التوابع اللفظية: لغة : التوابع جمع تابع: وهو اللاحق. واصطلاحا: التابع: هو لفظ متاخر داءما يتقيد في نوع اعرابه باعراب اسم معين متقدم عليه. والتوابع اللفظية اصطلاحا خمسة وهي علي الترتيب: النعت، عطف البيان، التوكيد، البدل، عطف نسق.
قال ابن مالك:
يتبع في الاعراب الاسماء الاول ... نعت، وتوكيد، وعطف، وبدل
انظر: شرح ابن عقيل علي الالفية (/ )، المعجم المفصل في النحو العربي د. عزيره فوال (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) ينقسم القلب باعتبار كونه قادحا الي ثلاثة اقسام، وهذا القسم الاول منه.
(¬) روضة الناظر لابن قدامة (/ )، رفع الحاجب للسبكي (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) كقول الحنفي: ممسوح فلا يجب استيعابه بالمسح كالخف، فيقول المعترض: هذا ينقلب عليك بان يقال: ممسوح فلا يقدو بالربع كالخف.
ينظر المثال في: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) ساقطة من المخطوط، واثبتها ليستقيم المعني. وهي مثبتة في: شرح مختصر الروضة.
(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).

:

(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) لان المعارضة تسليم دليل الخصم، واقامة دليل اخر علي خلاف مقتضي دليل المستدل، فالعلة والاصل مغايران لما عند المستدل، اما القلب فان الاصل والعلة واحد، هما الاصل والعلة نفسهما عند المستدل. ويتجه هذا في القلب: عند من يري انه يعد قادحا لان معظم العلماء ارجعه الي المعارضة.
(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).

:

(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) انظر ص ().
(¬) ساقطة من مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ()، واثبتها من شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: مادة "عرض" في: المصباح المنير للفيومي ص ().
(¬) روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الاحكام للامدي (/ )، شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (سم )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).

:

(¬) انظر ص ().
(¬) اي: الوصف الذي ابداه المستدل.
(¬) اي: الوصف الذي ابداه المعترض.
(¬) اي: الوصفين جميعا.
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) القول الاول: انه لا يحتاج المستدل حذفه ، والقول الثاني: ان المستدل =

:

= يلزمه حذف ما ذكره المعترض. انظر ص () من هذه الرسالة في سءال النقض.
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) هذا مما يءيد الاحتمال الثالث، وهو ان الحكم ثبت بالوصفين معا، وهو ما اختاره المصنف والطوفي وابن قدامة. انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).

:

(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) وبهذه الطرق يحصل جواب المعارضة في الاصل.
(¬) اي: مسالك العلة لانها ثابتة لا يمكن الاعتراض عليها، او ابطالها.

:

(¬) انظر ص ().
(¬) اي: ان الوصف الذي ذكره عديم التاثير في الحكم. فيستقل بما ذكره المستدل.
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) اي: في الققال حيث صح امانه بدون الحرية.

:

(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) في الاصل الذي والصحيح ما اثبته ليستقيم به الكلام، وهو الموجود في شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).

:

(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) في المخطوط "واذا" والصحيح ما اثبته من شرح مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ()، وهو المثبت في جميع مخطوطات مختصر اصول الفقه لابن اللحام.
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر ص ().

:

(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: فساد الاعتبار ص ().

:

(¬) في المخطوط "ثلاث" والصواب اثبته من الحديث، وهو الذي عليه قاعدة الاعداد.
(¬) انظر: صحيح البخاري مع فتح الباري لابن حجر (/ ) كتاب الاذان، باب رفع اليدين اذا كبر واذا ركع واذا رفع برقم (، )، ومسلم في صحيحه (/ ) كتاب الصلاة، باب رفع اليدين حذو المنكبين برقم () كلاهما من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) والحاصل ان المعترض يبين ما يمنع علة المستدل، او يثبت الحكم وفرعه. انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).

:

(¬) انظره في ص ().
(¬) بين ان تبديل الدين ليس سببا لقتل المراة.
(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).

:

(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).

:

(¬) هذا المثال في قياس الاشباه، فان الاشباه قد تتعادل فلا تبقي حكمة شبهة المستدل. شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) اي: يرجح وصفه علي وصف المعترض بان يقول: ما ذكرته متجه، لكن ما ذكرته انا ارجح.
(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) اخرجه من حديث ابي هريرة الامام احمد في المسند (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، والطحاوي في مشكل الاثار (/ )، والعقيلي في الضعفاء (/ ، )، والدارقطني (/ )، والحاكم في المستدرك (/ ). قال الحاكم: هذا حديث صحيح ولم يخرجاه، وعيسي بن المسيب تفرد عن ابي زرعة الا انه صدوق ولم يجرح قط. وتعقبه الذهبي بقوله: قال ابو داود: ضعيف، وقال ابو حاتم: ليس بالقوي. والحديث ضعفه الالباني. انظر: سلسلة الاحاديث الضعيفة (/ ) برقم ().
(¬) عن كبشة بنت كعب بن مالك، وكانت تحت ابن ابي قتادة الانصاري، انها اخبرتها ان ابا قتادة دخل عليها فسكبت له وضوءا، فجاءت هرة لتشرب منه، فاصغي لها الاناء حتي شربت، قالت كبشة: فراني انظر اليه، فقال: اتعجبين يا ابنة اخي؟ قالت: فقلت: نعم. فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال (انها ليست بنجس، انما هي من الطوافين عليكم او الطوافات). هذا لفظ الامام مالك كما في الموطا (/ ) كتاب الطهارة، باب الطهور للوضوء برقم ()، واخرجه ابو داود () في كتاب الطهارة، باب سءر الهرة برقم ()، والترمذي (/ ) في الطهارة، باب ما جاء في سءر الهرة برقم ()، والنساءي (/ ) في كتاب الطهارة، باب سءر الهرة برقم ()، وابن ماجة (/ ) في الطهارة، باب الوضوء بسءر الهرة والرخصة في ذلك برقم ()، وصححه الالباني في صحيح الترمذي (/ ).

:

(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر تعريفه في: التمهيد لابي الخطاب (/ )، الواضح لابن عقيل (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الاحكام للامدي (/ )، شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، التحبير للمرداوي ()، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).

:

(¬) ساقطة من مختصر اصول الفقه لابن اللحام المطبوع.
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر ص ().
(¬) وهو عدم تاثيره لكونه طرديا.
(¬) وهو ما يستغني عند الدليل لثبوت الحكم بدونه.
(¬) انظر ص ().

:

(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) ساقطة واثبتها ليستقيم المعني. وهي مثبتة في مختصر اصول الفقه لابن اللحام، والبلبل في اصول الفقه.
(¬) اي: المستدل.
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).

:

(¬) اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: ص ().
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) والتركيب هنا: ان يتفق الخصمان علي حكم الاصل، ويختلفان في علته.
(¬) ساقطة واثبتها من شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) انظر: المبدع (/ ، )، روضة الطالبين للنووي (/ ).
(¬) انظر: بداءع الصناءع للكاساني (/ ).

:

(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) غير موجود في المخطوط، واثبتها ليستقيم المعني، وهي المثبتة في شرح مختصر الروضة.
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) ساقطة واثبتها من مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي ().

:

(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: البلبل في اصول الفقه ().
(¬) اي: ان يرد علي دليل يبطل به مذهب الخصم.
(¬) اي: ان يرد علي دليل يثبت به المستدل مذهبه.
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ ).

:

(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) ما زال الكلام للطوفي.
(¬) صرح به بقوله: "اعني انه منقسم الي نفي كما في مثال القصاص، والي اثبات كما في مثال الزكاة". انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، التمهيد في لابي الخطاب (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، شرح المحلي لابن حزم (/ ).

:

(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) هكذا في المخطوط، وهو المثبت في البلبل، وشرح مختصر الروضة، وفي المطبوع "ذكر".
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) ساقطة واثبتها ليستقيم المعني من شرح مختصر الروضة.
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).

:

(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).

:

(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر الاقوال في: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).

:

(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: ص ().
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللجام ص ().

:

(¬) منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ().
(¬) انظر: مختصر ابن الحاجب مع شرح العضد للايجي (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر نقل الاتفاق في: الكافية في الجدل للجويني ص ()، الاحكام للامدي (/ )، مختصر ابن الحاجب مع شرح العضد للايجي (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، شرح الكوكب لابن النجار (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، نهاية الوصول للصفي الهندي (/ )، الفاءق لابن قاضي الجبل (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ )، ارشاد الفحول للشوكاني (/ ).

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، مختصر ابن الحاجب مع شرح العضد (/ )، المسودة لال تيمية ص ()، نهاية الوصول للصفي الهندي (/ )، بيان المختصر للاصفهاني (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، شرح المحلي علي جمع الجوامع (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).

:

(¬) جاءت النسبة اليه في شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ). لم اقف له علي ترجمته في المصادر التي بين يدي.
(¬) هكذا ورد اسم هذا الكتاب عند الطوفي في شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وابن بدران في المدخل (/ )، ولم اجد عنه اكثر من هذا فيما وقفت عليه.
(¬) جاءت النسبة اليه في: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) جاءت النسبة اليه في شزح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) الاستصحاب لغة: طلب الصحبة، وكل شء قارن او لازم شيءا فقد صاحبه. انظر: مادة "صحب" في معجم مقاييس اللغة لابن فارس (/ ). واصطلاحا: التمسك بدليل عقلي او شرعي لم يظهر عنه ناقل مطلقا. انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، الواضح لابن عقيل (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، المسودة لال تيمية ص ()، اصول ابن مفلح (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) انظر: شرح اللمع للشيرازي (/ )، المستصفي للغزالي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، تشنيف المسامع للزركشي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ )، شرح المحلي علي جمع الجوامع (/ ).
(¬) كالمالكية، وبعض الحنفية خلافا لاكثر الحنفية وبعض المتكلمين. انظر: المعتمد للبصري (/ )، احكام الفصول للباجي (/ )، اصول السرخسي (/ )، =

:

= بذل النظر للاسمندي ص ()، شرح مختصر ابن الحاجب مع شرح العضد للايجي (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، تقريب الوصول لابن جزي ()، نشر البنود للعلوي (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) جاءت النسبة اليه في: البحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) اختلف الحنفية في حجية الاستصحاب ووجوب العمل به. الاول: انه ليس بحجة اصلا. وهو لاكثر الحنفية، كما نسبه البخاري في كشف الاسرار للبخاري (/ ). الثاني: انه حجة لابقاء ما كان علي ما كان حتي يجب الحمل به في حق نفسه، وهو لبعضهم. الثالث: قال ابو منصور الماتريدي: انه حجة علي الخصم في الشرعيات. انظر تفصيل الخلاف في: اصول الفقه للامشي ص ()، اصول السرخسي (/ )، بذل النظر ()، بديع النظام لابن الساعاتي (/ )، ميزان الاصول للسمرقندي ص ()، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: المعتمد للبصري (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ().

:

(¬) قال الطوفي: اما الاثبات فالعقل قاصر عنه، اي: ان العقل لا يدل علي ثبوت الحكم الشرعي، بناء علي ان العقل هاد ومرشد، لا مشرع وموجب، واما النفي، اي: نفي الحكم الشرعي، فالعقل دل عليه، فيستصحب. انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) عرفه ابو يعلي بقوله: ان تجمع الامة علي حكم، ثم تتغير صفة المجمع عليه، ويختلف المجمعون فيه. انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) مذهب الحنفية واكثر الشافعية كالشيرازي، والغزالي، وجماعة من المالكية منهم: الباقلاني، واكثر الحنابلة كابن قدامة، والطوفي وابن مفلح. قال المرداوي في التحبير: والاصح الذي عليه الاكثر من اصحابنا وغيرهم انه ليس بحجة. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، احكام الفصول للباجي (/ )، اصول السرخسي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، شرح اللمع للشيرازي (/ )، المستصفي للغزالي (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الاحكام للامدي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ ).

:

(¬) انظر: النسبة الي الامام الشافعي في: المستصفي للغزالي (/ )، الاحكام للامدي (/ ).
(¬) جاءت النسبة اليهما في المسودة لال تيمية ص ()، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، البلبل في اصول الفقه ()، المسودة لال تيمية ص (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي ().
(¬) روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) هذا مذهب الجمهور من الحنفية واكثر الشافعية واكثر الحنابلة والمتكلمين والفقهاء. نقله الجويني عن الباقلاني في التلخيص للجويني: (/ ) بقوله: =

:

= "ما صار اليه المحققون من الاصوليين ان من نفي حكما عقليا او شرعيا، فهو في توجه الطلبة عليه باقامة الدليل، نازل منزلة المثبت". انظر: العدة لابي يعلي (/ )، التبصرة للشيرازي ص ()، احكام الفصول للباجي (/ )، اصول السرخسي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الاحكام للامدي (/ ).
(¬) القول الثاني: وهو ان من نفي حكما شرعيا او عقليا فليس عليه اقامة الدليل، وهو قول بعض اهل الظاهر نسبه اليهم الباجي في احكام الفصول (/ )، المستصفي للغزالي (/ ).
(¬) القول الثالث: وهو التفصيل فان كان الحكم عقليا فيلزم النافي الدليل، وان كان شرعيا فلا يلزم النافي له الدليل وهذا ما ذهب اليه ابن قدامة. انظر: التبصرة للشيرازي ص ()، التلخيص: (/ )، العدة لابي يعلي (/ )، المستصفي للغزالي (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ )، الوصول الي الاصول لابن برهان (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) اي: ان البينة علي المدعي، ولم يجعل الشارع البينة علي المدعي عليه.
(¬) سورة البقرة: اية ().

:

(¬) في المخطوط "التخاطب"، والصحيح ما اثبته ليستقيم المعني، وهي الموجودة في تحقيقات روضة الناظر. انظر: روضة الناظر لابن قدامة تحقيق د. السعيد ص ()، وتحقيق د. النملة (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).

:

(¬) سورة الانبياء، اية ().
(¬) من منهج القران اثبات الوحدانية بدليل التلازم، او ما يسمي بدليل التمانع، فانتفاء الفساد دليل علي انتفاء اله ثان، لان انتفاء اللازم يدل علي انتفاء الملزوم، وفساد السموات والارض لازم لوجود الهين فاكثر، فانتفاء الفساد فيهما يدل علي انتفاء الهية اخري. انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) يشير الي القول عن اكثر الحنابلة واغفل المصنف المذاهب الاخري، انظرها في الحاشية القادمة، وبناء علي القول بان نبينا قبل بعثته متعبد بشرع من قبله مطلقا، وهو الذي عليه الجمهور وصححه المرداوي في التحبير، فالقاءلين بذلك اختلفوا هل كان متعبدا بشرع معين ام لا؟ ثم اختلفوا في هذا المعين هل هو شرع ادم او نوح او ابراهيم. انظر تفصيل الخلاف في المسالة في: التحبير للمرداوي (/ )، واصول ابن مفلح (/ ).
(¬) جاءت النسبة له في: المسودة لال تيمية ص ().

:

(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) نسبه القاضي للشافعية في: العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) للشافعية في المسالة ثلاثة اقوال: الاول: ان النبي صلي الله عليه وسلم متعبدا بشرع من قبله. الثاني: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن متعبدا بشرع من قبله، وهو مذهب جمهور المتكلمين، وا ختيار الشيرازي، والغزالي، والامدي. انظر: المعتمد للبصري (/ )، وقواطع الادلة للسمعاني (/ ). والثالث: التوقف، وهو المختار عندهم، صرح بذلك المحلي كما في شرح المحلي علي جمع الجوامع (/ ) انه المذهب الصحيح. انظر: اللمع للشيرازي ص ()، شرح اللمع للشيرازي (/ )، المستصفي للغزالي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ )، شرح المحلي علي جمع الجوامع (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، المسودة لال تيمية ص (). وسياتي نص هذه العبارة في ص ().
(¬) والمراد ان ابن عقيل اختار انه متعبد صلي الله عليه وسلم بشريعة ابراهيم. انظر: الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) اشار ابن عقيل الي قول الشافعية في: الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) هذه رواية مسلم (/ ) في كتاب الايمان، باب بدء الوحي الي رسول الله من حديث طويل ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ اخبرته انها قالت (كان اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصادقة في النوم، فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب اليه الخلاء، فكان يخلو بغار حراء يتحنث فيه، وهو التعبد الليالي ذوات العدد قبل ان يرجع الي اهله ... ) الحديث. وانظر: صحيح البخاري مع فتح الباري لابن حجر (/ )، كتاب بدء الوحي باب: اول ما بدء به صلي الله عليه وسلم. برقم ().

:

(¬) اشار الي هذا المعني ابن فارس في معجم مقاييس اللغة لابن فارس مادة "حنث" (/ ).
(¬) غار حراء: غار علي جبل النور في شمال مكة، مقابل لجبل ثبير، كان الرسول صلي الله عليه وسلم يتعبد فيه قبل البعثة. انظر: معجم المعالم الجغرافية في السيرة للبلادي الحربي ص ().
(¬) اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) قال القاضي ابو يعلي في العدة لابي يعلي (/ ): وقد اوما اليه احمد رحمه الله في رواية حنبل فقال: "من زعم ان النبي صلي الله عليه وسلم علي دين قومه، فهو قول سوء، اليس كان لا ياكل ما ذبح علي النصب".
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) اي: "متعبدا" علي انها اسم مفعول من غير الثلاثي "تعبد". انظر: شذور الذهب لابن هشام ص ().
(¬) انظر: تشنيف المسامع للزركشي (/ ).
(¬) جلال الدين محمد بن احمد المحلي الشافعي، الامام المفسر الاصولي المتوفي سنة  ه من شيوخ المصنف. انظر: القسم الدارسي: ص: ().
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، شرح المحلي علي جمع الجوامع (/ ).
(¬) هو: شهاب الدين احمد بن ادريس الصنهاجي القرافي، امام المالكية في عصره، من فحول العلماء واذكياءهم، اصولي، وفقيه، توفي سنة  ه. من مصنفاته: الذخيرة في الفقه، وله في الاصول: شرح تنقيح الفصول، ونفاءس الاصول في شرح المحصول وجميعها مطبوعة. انظر: الوافي بالوفيات، للصفدي (/ )، والديباج المذهب لابن فرحون ص ()، وشجرة النور الزكية لابن مخلوف (/ ).

:

(¬) ساقطة، واثبتها ليستقيم المعني، وهو المثبت في شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ().
(¬) ساقطة، واثبتها من شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ().
(¬) انظر: تفسير البحر المحيط لابي حيان (/ )، وتفسير ابي السعود (/ ).
(¬) القبط: جمع واحدها قبطي وهم نصاري مصر. انظر: مادة "قبط" في المصباح المنير للفيومي ص ()، وانظر: الموسوعة الميسرة للاديان باشراف د. مانع بن حماد الجهني (/ ).
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ().

:

(¬) القول بانعقاد الاجماع علي ان موتي الجاهلية في النار، مسالة فيها نظر: فان بعضا من اهل العلم ذهب الي اعتبارهم من اهل الفترة: وهم الذين عاشوا بين رسولين، فالاول لم يكن مرسلا اليهم، وهم لم يدركوا الرسول الثاني، وحكمهم في الدنيا انهم كفار، ولكن لا يقطع بدخولهم النار، الا ما ورد في المعين منهم باحاديث خاصة بتعذيبهم، لعلم الله تعالي بمصيرهم واعلامه لنبيه صلي الله عليه وسلم بذلك. والادلة علي عدم تعذيبهم قوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ]، فلا مءاخذة الا بعد قيام الحجة عليهم، وقد وردت احاديث تفيد بامتحان الله لاهل الفترة في عرصات يوم القيامة، انظر شرح الابي علي صحيح مسلم (/ )، وطريق الهجريتين وباب السعادتين لابن القيم ص (، )، وروح المعاني للالوسي (/ ).
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ().
(¬) هو: محمد بن علي التميمي المازري، ابو عبد الله، نسبة الي مدينة مازر بجزيرة صقلية، فقيه مالكي، بلغ رتبة المجتهدين، واصولي، واديب، وطبيب، وعالم في الرياضيات، توفي سنة  ه. له شرح علي البرهان للجويني اسمه ايضاح المحصول من برهان الاصول، ولا يعرف عنه هل هو مخطوط؟ ام مفقود؟ وله في شرح صحيح مسلم كتاب المعلم بفواءد كتاب مسلم وهو مطبوع انظر: الديباج المذهب لابن فرحون ص ()، ووفيات الاعيان لابن خلكان (/ ).
(¬) انظر: التحقيق والبيان في شرح البرهان للابياري، رسالة جامعية القسم الاول، ص: (). والابياري هو: ابو الحسن علي بن اسماعيل بن علي بن عطية، شمس الدين، والابياري نسبة الي بلدة ابيار بمديرية الغربية بمصر، =

:

= اخذ عنه ابن الحاجب، وهو فقيه مالكي واصولي مدقق، ومتكلم ومحدث، توفي  ه. من مصنفاته: في الاصول شرح البرهان لامام الحرمين، سفينة النجاة في السلوك. انظر: الديباج المذهب لابن فرحون ص ()، شجرة النور الزكية لابن مخلوف (/ ).
(¬) شرح فيه الابياري كتاب البرهان للجويني وسماه: "التحقيق والبيان شرح البرهان"، وقد تعجب ابن السبكي من عدم تصدي الشافعية لشرح البرهان، وانما شرحه مالكيان، وكذلك شرحه مالكي ثالث وهو ابو يحيي المالكي، اذ جمع بين الشرحين، واشار ابن السبكي الي تحاملهما علي امام الحرمين في شرحيهما. حقق رساءل جامعية بجامعة ام القري  ه. تحقيق: د. علي بن عبد الرحمن البسام. (من اول الكتاب  الاجماع). انظر: طبقات الشافعية الكبري لابن السبكي (/ )، ومقدمة كتاب البرهان د. عبد العظيم الديب، والفكر الاصولي د. عبد الوهاب ابو سليمان ص ().
(¬) البرهان للجويني (/ ).
(¬) انظر: تنقيح محصول ابن الخطيب للتبريزي ص () رسالة دكتوراة بجامعة ام القري تحقيق د. حمزة زهير حافظ. والتبريزي هو: المظفر بن ابي محمد بن اسماعيل بن علي الزاراني نسبة الي راران وهي قرية باصبهان، والتبريزي نسبة الي تبريز احدي اقاليم اذربيجان، الشافعي، فقيه اصولي، كان اماما مناظرا، تفقه في بغداد علي ابي القاسم بن فضلان، واخذ الحديث عن ابي الفرج بن كليب، رحل الي مصر، ودرس بالناصرية واستوطنها طويلا، ثم رحل الي بغداد ثم الي شيراز حيث توفي بها سنة  ه. من مصنفاته: في الاصول تنقيح المحصول لابن الخطيب (محقق)، وفي الفقه له المختصر في الفقه (مخطوط). انظر: طبقات الشافعية للاسنوي (/ )، طبقات الشافعية الكبري لابن السبكي (/ ).

:

(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ().
(¬) مختصر اصول الففه لابن اللحام ص ().
(¬) وهو: انه صلي الله عليه وسلم تعبد بشرع من قبله فيكون شرعا لنا. جاءت النسبة اليه في: العدة لابي يعلي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) جاءت النسبة اليه في: المسودة لال تيمية ص ().
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: اصول السرخسي (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) انظر: منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ().
(¬) قال الامام الجويني: "وللشافعي ميل الي هذا، وبني عليه اصلا من اصوله في كتاب الاطعمة، وتابعه معظم اصحابه". البرهان للجويني (/ ).
(¬) منهم الشيرازي، والجويني، وابن السمعاني ذكره عن اكثر الشافعية.=

:

= انظر: قواطع الادلة للسمعاني (/ )، التبصرة للشيرازي ص ()، البرهان للجويني (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) انظر ص ().
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ().
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، واصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ()، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: المعتمد للبصري (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، الاحكام للامدي (/ ).
(¬) سورة الماءدة ().

:

(¬) سورة النحل ().
(¬) سورة البقرة ().
(¬) اثبتها ليستقيم المعني. انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: معالم التنزيل للبغوي (/ ).
(¬) انظر: زاد المسير لابن الجوزي (/ ). هو: عبد الرحمن بن علي البغدادي، المتوفي سنة  ص. انظر: القسم الدارسي، المبحث الثامن: مصنفاته.
(¬) سورة الشوري ().
(¬) هذا الحديث رواه انس بن مالك رضي الله عنه. انظر: صحيح البخاري مع فتح الباري لابن حجر (/ ) كتاب التفسير، باب والجروح قصاص برقم ()، ومسلم (/ ) كتاب القسامة، باب اثبات القصاص برقم () ().

:

(¬) اشارة الي قوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص} ... الاية [سورة الماءدة: ].
(¬) سورة البقرة ().
(¬) يشير الي حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان اليهود جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكروا له ان رجلا وامراة منهم زنيا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما تصنعون بهما؟ قالوا: نسخم وجوههما ونخزيهما، قال: فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين، فجاءوا فقالوا لرجل ممن يرضون: يا اعور اقرا، فقرا حتي انتهي الي موضع منها فوضع يده عليه، قال: ارفع يدك، فرفع يده فاذا فيه اية الرجم تلوح، فقال: يا محمد عليهما الرجم ولكنا نتكاتمه بيننا، فامر بهما فرجما، فرايته يجانء عليهما الحجارة. انظر: صحيح البخاري مع فتح الباري لابن حجر (/ ) كتاب التوحيد، باب ما يجوز من تفسير التوراة برقم ()، ومسلم في صحيحه (/ ) كتاب الحدود، باب رجم اليهود برقم ().
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) سورة الماءدة ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).

:

(¬) انظر ص ().
(¬) التهوك: كالتهور، وهو الوقوع في الامر بغير روية، المتهوك: الذي يقع في كل امر، وقيل : هو التحيز. انظر: غريب الحديث للقاسم بن سلام (/ )، النهاية في غريب الحديث لابن الاثير (/ ).
(¬) اخرجه ابو بكر بن عاصم عن جابر بن عبد الله بهذا اللفظ في كتاب السنة (/ ). والحديث حسنه الشيخ الالباني في ارواء الغليل (/ ). وابن ابي عاصم هو: ابو بكر احمد بن عمرو بن النبيل الشيباني، كان من حفاظ الحديث والفقه، توفي  ه. من مصنفاته: كتاب السنة. انظر: تذكرة الحفاظ للذهبي (/ ).
(¬) اخرجه في: كشف الاستار (/ ) عن جابر. والبزار: هو الحافظ ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري المعروف بالبزار كان ثقة حافظا، حدث ببغداد ثم رحل الي الشام واصبهان ينشر بها العلم، توفي بالرملة سنة  ه. من مصنفاته: المسند. انظر: تذكرة الحفاظ للذهبي (/ ).
(¬) اخرجه عن جابر في المسند (/ ).
(¬) انظر: مسند الامام احمد (/ ) عن عبد الله بن ثابت (قال: =

:

= جاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني مررت باخ لي من قريظة فكتب لي جوامع من التوراة الا اعرضها عليك؟ قال: فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: عبد الله فقلت له: الا تري ما بوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال عمر: رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه وسلم رسولا، قال: فسري عن النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: والذي نفسي بيده لو اصبح فيكم موسي ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم، انكم حظي من الامم وانا حظكم من النبيين).
(¬) هو ابو عمرو مجالد بن سعيد بن عمير الهمداني الكوفي، توفي سنة  ه. قال عنه يحيي بن معين: لا يحتج به، وقال: ضعيف واه الحديث، وقال ابن حجر، ليس بالقوي وضعفه جماعة، وقال: وقد تغير في اخر عمره. وقال ابن حجر في فتح الباري لابن حجر (/ ): رواه احمد وابن ابي شيبة والبزار، ورجاله موثوقون، الا ان في مجالد ضعفا. انظر: التاريخ ليحيي بن معين (/ )، ميزان الاعتدال للذهبي (/ ).
(¬) هو ابو عبد الله جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي الكوفي، احد علماء الشيعة ، قال ابن مهدي: كان ورعا في الحديث وقال: شعبة صدوق، وقال ابو داود: ليس عندي بالقوي، وقال النساءي: متروك، وقال ابن معين: كذاب، وقال ابن حجر: ضعيف رافضي. توفي سنة  ه وقيل:  ه. انظر: التاريخ ليحيي بن معين (/ )، ميزان الاعتدال للذهبي (/ ). قال الالباني: "والحديث قوي، فان له شواهد كثيرة اذكر بعضها" ثم ذكر ستة شواهد. وقال: "وجملة القول: ان مجء الحديث في هذه الطرق المتباينة والالفاظ المتقاربة لما يدل علي ان مجالد بن سعيد قد حفظ الحديث فهو علي اقل تقدير حديث حسن .. والله اعلم". انظر: كلامه علي الحديث في ارواء الغليل للالباني (/ )، السنة لابن ابي عاصم (/ ) برقم ()، المشكاة برقم ().

:

(¬) الاستقراء اصطلاحا: هو الحكم علي كلي لوجوده في اكثر جزءياته، وسمي استقراء؛ لان مقدماته لا تحصل الا بتتبع الجزءيات. انظر: التعريفات للجرجاني ص ()، الاخضري في السلم ص ().
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، اصول ابن مفلح (/ )، شرح المنهاج للاصفهاني (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب لابن النجار (/ ).
(¬) الصحابي لغة: نسبة الي الصحابة، والصحابة مصدر ثم صارت جمعا، مفرده: صاحب، ولم يجمع فاعل علي فعالة الا هذا، وصاحبه: عاشره. انظر: مادة "صحب" في: مختار الصحاح للرازي ص (). واصطلاحا: عرفه المصنف في القسم الثاني ص () من شرح مختصر اصول الفقه لابن اللحام (من راي النبي صلي الله عليه وسلم مسلما)، وقال ابن حجر: "واصح ما وقفت عليه ان الصحابي هو: من لقي الرسول صلي الله عليه وسلم مءمنا به ومات علي الاسلام". انظر: الاصابة لابن حجر (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) انظر: شرح المختصر في اصول الفقه القسم الثاني ص ().
(¬) المراد به ابو بكر عبد العزيز المعروف بغلام الخلال كما جاء في: المسودة لال تيمية ص ()، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ). وابن شهاب هو: ابو علي الحسن بن شهاب بن الحسن بن علي بن شهاب العكبري، فقيه، حنبلي، محدث، اديب، شاعر لازم ابن بطة، له مصنفات في الفقه، منها عيون المساءل، والفراءض، توفي بعكبري سنة  ه. انظر: طبقات الحنابلة لابي يعلي (/ )، المقصد الارشد لابن مفلح (/ )، المنهج الاحمد للعليمي (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) كابن تيمية في: المسودة لال تيمية ص ().
(¬) انظر: التبصرة للشيرازي ص (). واما اسحاق فهو: ابن راهويه، اسحاق ابن ابراهيم بن مخلد الحنظلي المروزي، ابو محمد، الامام الكبير، شيخ المشرق، سيد الحفاظ، ثقة حافظ مجتهد، سمع من ابن المبارك، واخرج له البخاري ومسلم وغيرهم، توفي سنة  ه. انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي ص ()، سير اعلام النبلاء للذهبي (/ )، وتقريب التهذيب لابن حجر ص ().
(¬) اصول السرخسي (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).

:

(¬) انظر: اخبار ابي حنيفة للصيمري ص ()، وجاءت النسبة اليه في: اصول ابن مفلح (/ )، وقد ذكر البخاري في كشف الاسرار للبخاري (/ ) ان عمل اصحابنا ابا حنيفة وابا يوسف ومحمد لم يستقر في هذه المسالة، ولم يثبت منهم رواية ظاهرة.
(¬) في المخطوط "والثاني"، والصواب ما اثبته لان الضمير يعود الي الرواية.
(¬) جاءت النسبة اليه في: المسودة لال تيمية ص ()، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) اضطرب النقل عن الشافعي في هذه المسالة، وقد رد العلماء هذا الاضطراب الي الاشتباه بين مسالتين هما: اعتبار قول الصحابي حجة، وجواز تقليده. انظر ذلك في: نهاية السول للاسنوي (/ )، وعبارة الشافعي في الرسالة ص () تدل علي حجية قول الصحابي، وكذا في الام (/ )، وقد اطال ابن القيم في اعلام الموقعين (/ ) في تحقيق مذهب الشافعي، وانه يقول بحجية قول الصحابي في القديم والجديد، ونقل اقوالا عن الشافعي نفسه تءكد مذهبه. انظر: التبصرة: )، والاحكام للامدي (/ )، وقواطع الادلة للسمعاني (/ )، والتلخيص: (/ )، وجمع الجوامع بحاشية العطار (/ )، والتمهيد للاسنوي ص ()، والبحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) منهم: امام الحرمين، والغزالي. انظر: التلخيص: (/ )، والمستصفي للغزالي (/ ).
(¬) انظر: اصول السرخسي (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، الاقوال الاصولية للامام ابي الحسن الكرخي د. حسين الجبوري ص ().
(¬) انظر: المعتمد للبصري (/ ).

:

(¬) انظر: البحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) الوصول الي الاصول لابن برهان (/ ).
(¬) ادلة القاءلين ان مذهب الصحابي ليس بحجة. روضة الناظر لابن قدامة (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) رواه عبد بن حميد في المنتخب برقم ()، وابن حزم في الاحكام في اصول الاحكام (/ ، )، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله (/ )، ويدور كلام العلماء علي هذا الحديث بين تضعيفه او تكذيبه، وطرقه لا تتقوي ببعضها، لان اسانيدها لا تخلو من وضاع او انقطاع او في رواته مجهول او متروك. انظر: تحفة الطالب لابن كثير ص ()، وتخريج احاديث مختصر المنهاج للحافظ العراقي ص ()، والمعتبر للزركشي ص ()، وسلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة للالباني (/ ، ).
ولكن ورد في مسلم (/ ) كتاب فضاءل الصحابة، باب بيان ان بقاء النبي امان لاصحابه برقم () من حديث ابي بردة عن ابيه ابي موسي الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (النجوم امنة للسماء، فاذا ذهبت النجوم اتي السماء ما توعدون، وانا امنة لاصحابي، فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون، واصحابي امنة لامتي، فاذا ذهب اصحابي اتي امتي ما يوعدون). انظر: التلخيص الحبير لابن حجر (/ ).

:

(¬) والدارمي هو ابو سعيد عثمان بن سعيد بن خالد السجستاني الدارمي الحافظ الفقيه، محدث هراة، اخذ عن ابن المديني والامام احمد واسحاق، واخذ الفقه عن البويطي، توفي سنة  ه. من مصنفات: المسند، والرد علي الجهمية. انظر: تذكرة الحفاظ للذهبي (/ )، طبقات الشافعية لابن السبكي (/ ). وقد بحثت عنه في الرد علي الجهمية ولم اجده، وليس للدارمي كتاب مطبوع غيره.
(¬) انظر: الكامل لابن عدي (/ ).
(¬) ساقطة من المخطوط، واثبتها ليستقيم بها المعني، وهي مثبتة في روضة الناظر.
(¬) روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) هكذا في المخطوط، وفي المطبوع وكذلك في جميع مخطوطات المختصر في اصول الفقه، والصحيح ما ورد عند ابن مفلح والمرداوي كما حرره المصنف في الشرح بقوله: "ظاهرا عند احمد". انظر: اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) انظر: التبصرة للشيرازي ص ()، والمستصفي للغزالي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ()، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: اصول السرخسي (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ ).
(¬) انظر: التبصرة للشيرازي ص ()، المستصفي للغزالي (/ ).

:

(¬) ساقطة من المخطوط واثبتها من المسودة لال تيمية ص ().
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه (/ ) باب عين الدابة برقم () عن شريح ان عمر كتب اليه في عين الدابة ربع ثمنها، واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (/ ) كتاب الديات، باب في عين الدابة برقم ().
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه (/ ) كتاب العقول، باب الرجل يصيب نفسه برقم () عن قتادة: ان رجلا فقا عين نفسه (فقضي له عمر بديتها علي عاقلته).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه (/ ) في كتاب الايمان والنذور، باب من نذر لينحرن نفسه برقم () عن عطاء ان رجلا جاء الي ابن عباس فقال: نذرت لانحرن نفسي، فقال ابن عباس: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [سورة الاحزاب: ]، ثم تلا {وفديناه بذبح عظيم ()} [سورة الصافات: ] ثم امره بذبح كبش. واخرجه البيهقي في سننه (/ ) كتاب الايمان، باب ما جاء فيمن نذر ان يذبح ابنه او نفسه.
(¬) المسودة لال تيمية ص ().

:

(¬) القول الاول: انه ليس بحجة. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، الواضح لابن عقيل (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: قول الجمهور في: كشف الاسرار للبخاري (/ )، التوضيح علي التنقيح لصدر الشريعة (/ )، اعلام الموقعين لابن القيم (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، فتح الغفار لابن نجيم (/ ).
(¬) جاءت نسبته في المسودة لال تيمية ص ().
(¬) المسودة لال تيمية ص ().
(¬) هو: ابو سعيد، الحسن بن ابي الحسن يسار البصري، مولي زيد بن ثابت، ولد في زمن عمر، وسمع عثمان يخطب، شيخ اهل البصرة، واعلم اهل زمانه، كان فقيها، حجة، مامونا، زاهدا، عابدا، ناسكا، فصيحا، من الشجعان كان كلامه يشبه كلام الانبياء، توفي رضي الله عنه سنة  ه بالبصرة. انظر: سير اعلام النبلاء للذهبي (/ )، تقريب التهذيب لابن حجر ص ().

:

(¬) هكذا اورده المصنف متابعة لابن مفلح، ورواية الحسن كما عند ابن ابي شيبة في مصنفه بلفظ (اذا اردتم ان توضءوا فلا تغمسوا ايديكم في اناء حتي تنقوها). انظر: مصنف ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) انظر : اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو اسد بن وداعة، شامي، من صغار التابعين، ناصبي، وثقه النساءي. توفي سنة  ه. انظر: ميزان الاعتدال للذهبي (/ )، لسان الميزان لابن حجر (/ ).
(¬) سورة يس ().
(¬) عطاء بن ابي رباح واسم رباح اسلم، ابو محمد القرشي، مولي لبني جمح، ثقة، فقيه مكة، حدث عن عاءشة وابن عباس وغيرهم، اخرج له اصحاب الكتب الستة، توفي سنة  ه. انظر: سير اعلام النبلاء للذهبي (/ )، وتقريب التهذيب لابن حجر ص ().
(¬) ذكره البخاري معلقا في صحيحه بلفظ: "وقال عطاء: الحيض يوم الي خمسة عشر". انظر: فتح الباري لابن حجر (/ ). والحديث اخرجه الدارمي (/ )، والدارقطني في سننه (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) لغة: استفعال من الحسن، وهو عد الشء، واعتقاده حسنا حسيا كان كالثوب، =

:

= او معنويا كالراي. والحسن: عبارة عن كل مبهج مرغوب فيه، فالاستحسان: عد الشء حسنا. انظر: مادة "حسن" في: المصباح المنير للفيومي ص ()، ولسان العرب لابن منظور (/ ).
(¬) هذا التعريف للامام ابي الحسن الكرخي من الحنفية. قال: قطع المسالة عن نظاءرها لما هو اقوي. وقد اختار هذا التعريف جمع من الاصوليين ومنهم ابن قدامة والامدي. انظر: اصول السرخسي (/ )، شرح اللمع للشيرازي (/ )، بذل النظر ()، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، التلويح علي التوضيح للتفتازاني (/ )، الاحكام للامدي (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، الاقوال الاصولية للامام ابي الحسن الكرخي د. حسين الجبوري ().
(¬) هذا تعريف الغزالي في المستصفي للغزالي (/ ).
(¬) انظر هذا التعريف ورد العلماء عليه في: شرح اللمع للشيرازي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، المستصفي للغزالي (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الاحكام للامدي (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، المسودة لال تيمية ص ()، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، شرح المحلي علي جمع الجوامع (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) ذكره القاضي ابو يعلي في العدة لابي يعلي (/ ).

:

(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ، ).
(¬) كالقاضي ابي يعلي في العدة لابي يعلي (/ )، المسودة لال تيمية ص ()، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) في المخطوط مطموسة ببلل واثبته من اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) جاءت النسبة اليه في: التبصرة للشيرازي ص ()، والاحكام للامدي (/ )، والمسودة لال تيمية ص ().
(¬) انظر : العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) والصحيح ان مستنده ليس العدول عن حكم الدليل الي العادة لمصلحة بل جريانه في زمان النبي عليه السلام او في زمن الصحابة، مع علمهم من غير انكار. انظر: منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، شرح مختصر ابن الحاجب مع العضد للايجي (/ )، بيان المختصر للاصفهاني (/ )، رفع الحاجب للسبكي (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) جاءت النسبة الي القاضي يعقوب في: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) جاء ذكر هذه الرواية في: العدة لابي يعلي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، المسودة لال تيمية ص ().
(¬) هو: بكر بن محمد النساءي البغدادي، من اصحاب الامام احمد المقربين الذين اكثروا عنه نقل الرواية. انظر: طبقات الحنابلة لابي يعلي (/ ).
(¬) جاء ذكر الرواية في: العدة لابي يعلي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) صالح بن الامام احمد بن حنبل، اكبر اولاده، سمع من ابيه مساءل كثيرة، روي عنه ابو القاسم البغوي، وعبد الرحمن بن ابي حاتم وسءل عنه فقال: كتبت عنه باصبهان وهو صدوق ثقة، تولي قضاء اصبهان وطرطوس، توفي سنة  ه. مصادر الترجمة: المقصد الارشد لابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر المسالة في: العدة لابي يعلي (/ )، المسودة لال تيمية ص ()، ويختلف نص الرواية في مساءل الامام احمد رواية ابنه صالح (/ ) عن ما ذكره المصنف هنا.
(¬) المراد بالمتعة متعة الطلاق، الواردة في قوله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره} [سورة البقرة: ].
انظر: احكام القران للشافعي (/ ).
(¬) انظر: الام للامام الشافعي (/ ).
(¬) قال المزني: اي ترك شء للمكاتب من نجوم الكتابة. مختصر المزني بهامش الام (/ ).
(¬) قال الامدي في الاحكام (/ ): "القياس ان تقطع يمناه، والاستحسان ان لا تقطع".
(¬) انظر: احكام القران للقرطبي (/ )، الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: التبصرة للشيرازي ص ()، المستصفي للغزالي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، نهاية السول للاسنوي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ ). قال ابن السبكي في جمع الجوامع (/ ): "فان تحقق استحسان مختلف فيه فمن قال فقد شرع". فيتوجه انكاره عند الشافعية اذا كان بمعني ترك القياس لما يستحسن الانسان بغير دليل كما ذكر الشيرازي، والا فان =

:

= الامام الشافعي: قد استحسن امورا كثيرة كما سبق في الروايات السابقة عنه. انظر: كلام د. محمد حسين هيتو بهامش التبصرة للشيرازي ص ().
(¬) انظر هذه الرواية في: التحبير للمرداوي (/ )، العدة لابي يعلي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) ساقطة من المخطوط، واثبتها من التمهيد لابي الخطاب.
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، وبيان المختصر للاصفهاني (/ ).

:

(¬) اي: علي كونه حجة. انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) سورة الزمر ().
(¬) سورة الزمر ().
(¬) اخرجه الامام احمد في مسنده (/ )، والطيالسي في مسنده ص ()، والطبراني في الكبير (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ ) جميعهم عن عبد الله بن مسعود، قال في مجمع الزواءد (/ ): "رواه احمد والبزار والطبراني ورجاله موثوقون". وفي كشف الخفا للعجلوني (/ ): قال: "وهو موقوف حسن". وانظر: نصب الراية (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) المصلحة لغة: ضد المفسدة، وهو كالمنفعة وزنا ومعني. انظر: مادة "صلح" في المصباح المنير للفيومي ص ()، ولسان العرب لابن منظور (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) عرفها بهذا التعريف الغزالي وتابعه فيه ابن قدامة في الروضة. انظر: المستصفي للغزالي (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) اي: النص او الاجماع. انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر ص () قصة يحيي بن يحيي تلميذ الامام مالك مع عبد الرحمن بن الحكم احد ملوك الاندلس.
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص (/ ).

:

(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) تقدمت في المتن.
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة بتصرف يسير (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) وقد عرفها الشاطبي بانها: ما لا بد منها في قيام مصالح الدين والدنيا بحيث اذا فقدت لم تجر مصالح الدنيا علي استقامة، بل علي فساد =

:

= وتهارج وفوت حياة، وفي الاخري فوت النجاة والنعيم والرجوع بالخسران المبين. انظر: الموافقات (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، تقريب الوصول الي علم الاصول ().
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) نفل ابن برهان عن الشافعي في القديم؛ الاحتجاج بالمصلحة المرسلة، وقيدها بان تكون المصلحة ضرورية قطعية كلية اعتبرت، وان فات احد هذه القيود لا يحتج بها. انظر: الوصول الي الاصول (/ )، الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: المستصفي للغزالي (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الاحكام للامدي (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، =

:

= التحصيل من المحصول للرازي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، ارشاد الفحول للشوكاني (/ ).
(¬) المثلة: مثل بالقتيل مثلا بالتخفيف اذا قطع اطرافه او انفه او مذاكيره او اذنه، ومثل بالتشديد للمبالغة. انظر: مادة "مثل" في الاسماء واللغات للنووي (/ )، النهاية في غريب الحديث (/ ).
(¬) هذا النقل عن مالك انكره اصحابه، قال الامام الطوفي: "لم اجد هذا منقولا فيما وقفت عليه من كتب المالكية، وسالت عنه جماعة من فضلاءهم، فقال: لا نعرفه، قلت: مع انه اذا دعت اليه ضرورة متجه جدا، وقد حكاه عن مالك جماعة من الفضلاء منهم الحواري، والبزدوي في جدليهما". انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) انظر: مادة "جهد" في معجم مقاييس اللغة لابن فارس (/ )، القاموس المحيط للفيروزابادي ص ().
(¬) الخردل: نبات بري، منشط لعملية الهضم يحضر كتابل بتنقيع اوراقه في الخل، والمعجون منه يحضر بطحن بذوره ونقعها بعصير العنب. انظر: معجم الاعشاب والنباتات الطبية د. حسان قبيسي ()، والمراد به المبالغة في الصغر والحقارة كما جاء في قوله تعالي: {يابني انها ان تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة او في السماوات او في الارض يات بها الله} [لقمان: ] وانظر: تفسير الكريم المنان للسعدي ص ().
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ().
(¬) انظر تعريفات الاجتهاد اصطلاحا في: المستصفي للغزالي (/ )، =

:

= روضة الناظر لابن قدامة (/ )، شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، تقريب الوصول ص ()، شرح الكوكب لابن النجار (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) هكذا تقدير الغزالي لها خمسماءة اية كما في المستصفي للغزالي (/ )، وتابعه ابن قدامة كما في روضة الناظر لابن قدامة (/ )، وذكره الامام الرازي في المحصول للرازي (/ ). قال الطوفي: =

:

= "والصحيح ان التقدير غير معتبر وان مقدار ادلة الاحكام في ذلك غير منحصر، فان احكام الشرع كما تستنبط من الاوامر والنواهي كذلك تستنبط من الاقاصيص والمواعظ ونحوها". شرح مختصر الروضة للطرفي (/ ). وانظر: نهاية السول للاسنوي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، ارشاد الفحول للشوكاني (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) وهو الصحيح خلافا لمن ذكر لها عددا. انظر: المستصفي للغزالي (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الاحكام للامدي (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، البحر المحيط للزركسي (/ )، ارشاد الفحول للشوكاني (/ )،
(¬) جاءت النسبة اليه في: منهاج الوصول مع نهاية السول للاسنوي (/ ). والقيرواني: من اعلام الشافعية لم اقف له علي ترجمة، وهو بخلاف القيرواني الحنبلي صاحب المستوعب في الفقه.

:

(¬) جاءت النسبة اليه في نهاية السول للاسنوي (/ ).
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ().
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: المستصفي للغزالي (/ ).
(¬) ممن اشترط حفظ القران كاملا للمجتهد ابن عاصم في نظمه، وابن جزي. ونقله ابن السمعاني عن كثير من اهل العلم. انظر: الرسالة ص ()، قواطع الادلة للسمعاني (/ )، شرح اللمع للشيرازي (/ )، العدة لابي يعلي (/ )، نهاية السول للاسنوي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، تقريب الوصول ص ()، نيل السول علي مرتضي الوصول للولاتي ص ()، جمع الجوامع مع البناني (/ ).
(¬) الواضح لابن عقيل (/ )، نهاية السول للاسنوي (/ )، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ().
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي ()، والتحبير للمرداوي (/ ).

:

(¬) عز الدين ابو محمد عبد العزيز بن عبد السلام بن القاسم السلمي الشافعي، سلطان العلماء وشيخ الاسلام، اخذ الفقه عن الامدي، من تلاميذه ابن دقيق العيد والقرافي. انظر: طبقات الشافعية الكبري لابن السبكي (/ )، وسير اعلام النبلاء للذهبي (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).

:

(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: القسم الاول من شرح مختصر اصول الفقه للجراعي ص () لا بد من معرفة وجوه الاجماع المسالة التي يفتي بها. وانظر. روضة الناظر لابن قدامة (/ )، ارشاد الفحول للشوكاني (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) مذهب الجمهور من العلماء انه يشترط للمجتهدين معرفة من اللغة والنحو، ويري الشافعي رحمه الله انه يكفيه العلم بغالب المستعمل من الاعراب واصول الكلمات.
انظر: المستصفي للغزالي (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، حاشية البناني علي جمع الجوامع (/ )، شرح الكوكب لابن النجار (/ ).
(¬) سورة الماءدة ().
(¬) انظر زيادة في الامثلة شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).

:

(¬) الاصمعي: الامام العلامة الحافظ، حجة الادب، لسان العرب، ابو سعيد عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي الاصمعي البصري، عالم في اللغة، والاخبار راوية العرب، كان ذو حفظ، وذكاء، ولطف عبارة، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: انباه الرواة للقفطي (/ )، وسير اعلام النبلاء للذهبي (/ ).
(¬) سيبويه: امام النحو، حجة العرب، ابو بشر، عمرو بن عثمان بن قنبر الفارسي ثم البصري، طلب الفقه والحديث مدة، ثم اقبل علي العربية فكان حامل لواءها، فيه ذكاء خارق، وسيولة في قلمه، توفي سنة  ه علي الصحيح. من مصنفاته: الكتاب في النحو مطبوع في خمسة مجلدات. انظر ترجمته في: نزهة الالباء للانباري ص ()، انباه الرواة للقفطي (/ )، سير اعلام النبلاء للذهبي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) جمهور العلماء قالوا بعدم الاشتراط واختاره الامدي وابن قدامة وهو الصحيح، واختار الشوكاني تبعا لابي حنيفة انه يشترط. انظر: المستصفي للغزالي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الاحكام للامدي (/ )، شرح مختصر ابن الحاجب مع العضد (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، البحر المحيط للزركشي (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، ارشاد الفحول للشوكاني (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).

:

(¬) عدم اشتراط التبحر في اصول الدين هو مذهب الجمهور، وفصل الامدي رحمه الله فقال: بالاشتراط اذا كان يتوقف عليه الايمان. انظر : الاحكام للامدي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ )، وشرح الكوكب لابن النجار (/ ).
(¬) انظر ذم الشافعي لعلم الكلام في: البحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: الرسالة ص ()، احكام الفصول للباجي (/ )، المستصفي للغزالي (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) اشتراط العدالة للمجتهد من الشروط المختلف فيها، وكل من اشترطه قصد من اشتراطه جواز الاعتماد علي فتواه، لان غير العدل لا تقبل فتواه، كما لا تقبل سهادته، ولا روايته، اما في نفسه فيجب ان ياخذ باجتهاده. انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، تقريب الوصول لابن جزي ص ().

:

(¬) مسالة تجزء الاجتهاد، بمعني هل يصح للمجتهد ان يجتهد في بعض المساءل او الابواب دون البعض الاخر؟ ام يشترط للمجتهد ان يكون لديه القدرة علي استنباط الاحكام في جميع ابواب الفقه؟ اختلف علي اربعة اقوال: الاول: الجمهور علي الجواز كما صرح المصنف، والثاني: عدم الجواز، والثالث: الجواز في مساءل الميراث وحدها لانها منفصلة عن غيرها، والرابع: التوقف. انظر: المعتمد للبصري (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، المستصفي للغزالي (/ )، المحصول للرازي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، شرح مختصر ابن الحاجب مع شرح العضد (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب لابن النجار (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ )، ارشاد الفحول للشوكاني (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر ادلة القول الثاني في: البحر المحيط للزركشي (/ )، تشنيف المسامع للزركشي (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، ارشاد الفحول للشوكاني (/ ).

:

(¬) انظرة التحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، ارشاد الفحول للشوكاني (/ ).
(¬) التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) في المخطوط مطموسة بسبب البلل والتصحيح من الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر قول الجمهور في المعتمد للبصري (/ )، والعدة لابي يعلي (/ )، والتبصرة للشيرازي ص ()، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ().
(¬) ابو قتادة هو: الصحابي الحارث بن ربعي الانصاري الخزرجي السلمي، ارسله الرسول  صلي الله عليه وسلم  عدة سرايا، وابلي في الجهاد والقتال جهادا حسنا، =

:

= وهو فارس رسول الله، توفي بالمدينة  ه . انظر. الطبقات الكبري لابن سعد (/ )، اسد الغابة لابن الاثير (/ ).
(¬) قال المرداوي في التحبير (/ ): "وابو بكر انما قال ذلك اجتهادا، والا لاسنده الي النص، لانه ادعي الي الانقياد واقره  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك، واذا ثبت هذا في الحاضر فالغاءب اولي". وانظر تفصيل ذلك في: نهاية الوصول للصفي الهندي (/ )، والمعتبر للزركشي ص ().
(¬) الحديث اخرجه البخاري من حديث ابي سعيد الخدري. انظر: فتح الباري لابن حجر (/ ) كتاب فرض الخمس، باب من لم يخمس الاسلاب في قصة طويلة برقم (). ومسلم (/ ) في كتاب الجهاد والسير، باب استحقاق القاتل سلب المقتول برقم ().
(¬) انظر: مادة "لها" في النهاية في غريب الحديث لابن الاثير (/ ).
(¬) بنو قريظة: احدي القبيلتين من يهود خيبر، كانوا يسكنون ضواحي المدينة.
انظر: تاريخ اليعقوبي (/ )، وقريظة نسبة الي القرظ وهو نوع من الشجر يدبغ به. انظر: مادة "قرظ" في لسان العرب لابن منظور (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ومسلم. انظر صحيح البخاري مع فتح الباري لابن حجر (/ )، كتاب المغازي، باب مرجع النبي  صلي الله عليه وسلم  من الاحزاب برقم ()، =

:

= وصحيح مسلم (/ )، كتاب الجهاد والسير، باب جواز قتال من نقض العهد برقم ()، وانظر: السيرة النبوية لابن هشام (/ ).
(¬) عمرو بن العاص بن واءل بن كعب بن لءي القرشي السهمي، ابو عبد الله، من دهاة العرب، صحابي جليل القدر، اسلم سنة ثمان من الهجرة، وامره الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي سرية نحو الشام، وولاه الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي عمان، مات وهو اميرا علي مصر سنة  ه. انظر: الاستيعاب لابن عبد البر (/ )، البداية والنهاية لابن كثير (/ ).
(¬) سنن الدارقطني (/ ) في كتاب الاقضية برقم ()، وتتمة الحديث عن عبد الله بن عمرو: قال علي ما اقضي؟ قال: ان اجتهدت فاصبت لك عشر اجور، وان اجتهدت فاخطات فلك اجر واحد. والحديث مضطرب الاسناد. انظر: التلخيص الحبير (/ ). واما ترجمته، فهو: فرج بن فضالة بن النعمان التنوخي، الشامي، مات سنة  ه. انظر: الكاشف للذهبي (/ )، تقريب التهذيب ص ().
(¬) ضعفه ابن حجر في تقريب التهذيب ص (/ )، والذهبي في المستدرك للحاكم (/ ).
(¬) انظر: مسند الامام احمد (/ ، / ). وفيه ابو داود الاعمي نفيع بن الحارث وهو كذاب. انظر: ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) هو: معقل بن يسار بن عبد الله بن معبر المزني، ابو هدمة، شهد الحديبية، وسكن البصرة وبها توفي في اخر خلافة معاوية، وقيل: في ايام خلافة يزيد. انظر: الاستيعاب لابن عبد البر (/ )، وسير اعلام النبلاء للذهبي (/ ).

:

(¬) انظر: سنن ابي داود (/ ) كتاب الاقضية، باب كيف القضاء برقم ().
(¬) انظر: سنن ابن ماجة (/ ) كتاب الاحكام، باب ذكر القضاة برقم ().
(¬) عن علي قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (واذا تقاضي اليك رجلان فلا تقض للاول حتي تستمع كلام الاخر، فسوف تدري كيف تقضي). قال علي: "فما زلت قاضيا بعد". هذا حديث حسن. انظر: سنن الترمذي (/ ) كتاب الاحكام، باب ما جاء في القاضي لا يقضي بين الخصمين حتي يسمع كلامهما برقم ().
(¬) اليمن: تسمي حديثا بالجمهورية العربية اليمنية، دولة في شبه الجزيرة العربية علي البحر الاحمر، عاصمتها صنعاء، يبلغ سكانها سبعة ملايين ونصف، اشتهرت قديما بمملكة سبا، دخلها الاسلام في العام الثامن الهجري. انظر: معجم البلدان لياقوت الحموي (/ )، المنجد لليسوعي ص ().
(¬) عن علي  رضي الله عنه  قال: "بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن قاضيا، فقلت: يا رسول الله، ترسلني وانا حديث السن ولا علم لي بالقضاء؟ فقال (ان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك، فاذا جلس بين يديك الخصمان فلا تقضين حتي تسمع من الاخر كما سمعت من الاول، فانه احري ان يتبين لك القضاء) قال: فما زلت قاضيا او ما شككت في قضاء بعد". هذا لفظ الامام احمد (/ ) قال البوصيري: هذا اسناد رجاله ثقات غير انه منقطع.
(¬) انظر ص ().
(¬) نسبه لبعض الشافعية الشيرازي في: التبصرة للشيرازي ص ()، ونسبه لبعض المتكلمين ابن تيمية في: المسودة لال تيمية ص ()، ونسبه الزركشي للجباءي وابي هاشم في البحر المحيط للزركشي (/ ).

:

(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) هذا قول الجمهور ومنهم الشافعي واحمد وهو المختار عند ابن الحاجب قال الامام الشافعي في الرسالة ص () في قوله تعالي: {يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب ()} [الرعد: ] وقد قال بعض اهل العلم في هذه الاية والله اعلم: "دلالة علي ان الله جعل لرسوله ان يقول من تلقاء نفسه بتوفيقه فيما لم ينزل به كتابا" اه. وانظر: الاحكام للامدي (/ ). قال القاضي ابو يعلي في العدة لابي يعلي (/ ): "واوما اليه الامام احمد  رحمه الله  لما قيل له: هاهنا قوم يقولون: ما كان في القران اخذنا به، قال: ففي القران تحريم لحوم الاهلية؟ ! والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقول (الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه) وما اعلمهم بما اوتي". وانظر: هذه الرواية في المسودة لال تيمية ص (). والحديث اخرجه ابو داود (/ ) في كتاب السنة، باب لزوم السنة برقم () قال الترمذي عنه (/ ): وهو حديث حسن غريب.

:

(¬) انظر قول اكثر الحنابلة والجمهور في: العدة لابي يعلي (/ )، التبصرة للشيرازي ص ()، المستصفي للغزالي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الاحكام للامدي (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ )، المسودة لال تيمية ص ()، اصول ابن مفلح (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر نسبة القول للعكبري في العدة لابي يعلي (/ )، المسودة لال تيمية ص ()، اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (). والعكبري هو: عمر بن ابراهيم بن عبد الله ابو حفص العكبري، صحب من فقهاء الحنابلة عمر المغازلي، وابا بكر بن عبد العزيز، وابن شاقلا، وابن بطة، من اعرف الحنابلة بالمذهب في زمنه، توفي سنة  ه. من مصنفاته: المقنع، وشرح الخرقي في الفقه، الخلاف بين احمد ومالك. انظر: طبقات الحنابلة لابي يعلي (/ )، المقصد الارشد لابن مفلح (/ )، الدر المنضد لابن كنان الحنبلي (/ ).
(¬) جاءت النسبة اليه في: المسودة لال تيمية ص ()، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) ساقطة والصحيح ما اثبته ليستقيم به المعني، وهو المثبت في اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) سورة ال الحشر ().
(¬) سورة ال عمران ().

:

(¬) اخرجه مسلم من حديث طويل عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: فلما اسروا الاساري قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر وعمر (ما ترون في هءلاء الاساري؟ ) فقال ابو بكر: يا نبي الله هءلاء بنو العم والعشيرة، اري ان تاخذ منهم فدية فتكون لنا قوة علي الكفار، فعسي الله ان يهديهم للاسلام، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ما تري يا ابن الخطاب؟ ). قلت: لا والله يا رسول الله، ما اري الذي راي ابو بكر، ولكني اري ان تمكننا فنضرب اعناقهم، فتمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه، وتمكنني من فلان نسيبا لعمر فاضرب عنقه، فان هءلاء اءمة الكفر وصناديدها، فهوي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما قال ابو بكر ولم يهو ما قلت، فلما كان من الغد جءت فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر قاعدين يبكيان، قلت: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبرني من اي شء تبكي انت وصاحبك، فان وجدت بكاء بكيت، وان لم اجد بكاء تباكيت لبكاءكما، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ابكي للذي عرض علي صاحبك من اخذهم الفداء لقد عرض علي عذابهم ادني من هذه الشجرة  شجرة قريبة من نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وانزل الله عز وجل: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} الي قوله: {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا} [الانفال: ]، فاحل الله الغنيمة لهم. صحيح مسلم (/ )، كتاب الجهاد والسير، باب الامداد بالملاءكة في غزوة بدر برقم ().
(¬) سورة الانفال ().
(¬) سورة التوبة ().

:

(¬) انظر النسبة اليه في: اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ومسلم بنحو هذا اللفظ عن جابر مرفوعا. انظر: صحيح البخاري (/ )، كتاب الحج، باب التمتع والقران بالحج برقم ().
وصحيح مسلم (/ )، كتاب الحج، باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  برقم ().
(¬) اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر هذا الدليل في العدة لابي يعلي (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) سورة النجم ().
(¬) كانتظاره  صلي الله عليه وسلم  للوحي في بعض الوقاءع. كما في حديث جابر  رضي الله عنه  قال جاءت امراة سعد بن الربيع بابنتها من سعد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله ، هاتان ابنتا سعد بن الربيع، قتل ابوهما معك يوم احد شهيدا، وان عمهما اخذ مالهما فلم يدع لهما مالا، ولا تنكحان الا ولهما مال، قال: يقضي الله في ذلك، فنزلت اية الميراث، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي عمهما فقال: (اعط ابنتي سعد الثلثين واعط امهما الثمن، وما بقي فهو لك). اخرجه الترمذي واللفظ له، انظر: سنن الترمذي (/ )، كتاب الفراءض، باب ما جاء من ميراث البنات برقم ()، وقال الترمذي: "هذا حديث صحيح لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل". وحسن الحديث الالباني كما في صحيح سنن الترمذي (/ ).

:

(¬) انظر: الدليل والرد في: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) وهو قول الجباءي وابي الحسين البصري. انظر: المعتمد للبصري (/ )، والمسودة لال تيمية ص (). والذي في العدة لابي يعلي (/ ) ان القاضي ابو يعلي صحح القول بالجواز، وانظر رده علي من جوزه في الشرعيات بان الشرعيات لا يقف تكليفها علي المصلحة. كما في العدة لابي يعلي (/ ). وصرح في المسودة لال تيمية ص (): ان الجويني وابو الخطاب ذكر في اجتهاده مسالتين وحكي الجويني عن الجباءي انه يجوز ذلك في الاراء والحروب دون الاحكام. انظر: المعتمد للبصري (/ ).
(¬) الحباب بن المنذر بن الجموح بن زيد الانصاري الخزرجي ثم السلمي، ابو عمر، شهد بدرا وفيها مشورته للرسول  صلي الله عليه وسلم ، وقيل استشاره يوم خير الرسول عند موته فقال الحباب: اختر يا رسول الله حيث اختار ربك، يعني الموت، وهو الذي قال يوم السقيفة: انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب. مات في خلافة عمر  رضي الله عنه . انظر: الطبقات الكبري لابن سعد (/ )، الاستيعاب لابن عبد البر (/ )، الاصابة لابن حجر (/ ).
(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك (/ )، وقال الذهبي عنه: حديث منكر.

:

(¬) سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة الخزرجي الانصاري الساعدي، ابو ثابت، شهد بيعة العقبة، كان من سادة الانصار، له سياسة ووجاهة في قومه، كان حامل الراية يوم فتح مكة، وتوفي بالشام سنة  ه وقيل: سنة  ه. انظر: الاستيعاب لابن عبد البر (/ ).
(¬) اخرجه الطبري في تاريخه (/ ). وابن كثير في البداية والنهاية (/ ). وابو عبيد في الاموال ص ()، وابن الاثير في اسد الغابة (/ )، وابن عبد البر في الاستيعاب لابن عبد البر (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) القول الاول: وذهب اليه بعض الشافعية وبعض الحنابلة وهو عدم جواز الخطا علي النبي  صلي الله عليه وسلم . انظر: العدة لابي يعلي (/ )، التبصرة للشيرازي ص ()، التمهيد لابي الخطاب (/ )، نهاية السول للاسنوي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) القول الثاني: وهو ما ذهب اليه الجمهور. انظر في: العدة لابي يعلي (/ )، التبصرة للشيرازي ص ()، اصول السرخسي (/ )، المستصفي للغزالي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، الاحكام للامدي (/ ) شرح مختصر ابن الحاجب مع شرح العضد (/ )، نهاية السول للاسنوي (/ )، المسودة لال تيمية ص ()، البحر المحيط للزركشي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، فواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).

:

(¬) جمع الجوامع لابن السبكي مع البناني (/ ).
(¬) نهاية السول للاسنوي (/ ).
(¬) منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، شرح مختصر ابن الحاجب للايجي (/ ).
(¬) هكذا في المخطوط، وهو الموجود في جميع نسخ مختصر اصول الفقه لابن اللحام، وهي ساقطة من المطبوع.
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) المساءل العقلية: هل التي تنتصب فيها ادلة القطع علي الاستدلال وتقضي الي المطلب من غير افتقار تقدير الشرع وذلك معظم مساءل العقاءد نحو اثبات العالم. انظر: التلخيص في اصول الفقه للجويني (/ ).
(¬) ممن نقل الاجماع الجويني والامدي وغيرهم. انظر: التلخيص للجويني (/ )، الاحكام للامدي (/ )، المسودة لال تيمية ص ()، بيان المختصر للاصفهاني (/ )، رفع الحاجب للسبكي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، تشنيف المسامع للزركشي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ ).

:

(¬) نقله المصنف عن تشنيف المسامع للزركشي (/ )، وانظر اصل المسالة والكلام عليها في التلخيص للجويني (/ ).
(¬) الجاحظ: ابو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب الكناني الليثي البصري، تنسب اليه الفرقة الجاحظية، كان بحرا من بحور العلم راسا في الاعتزال والكلام، اخذ عن القاضي ابو يوسف، والنظام، عاش تسعين سنة، توفي بالبصرة  ه. من مصنفاته: كتاب الحيوان، البيان والتبيين، البخلاء، المحاسن والاضداد وجميعها مطبوعة. انظر: فرق طبقات المعتزلة ص ()، بغية الوعاة للسيوطي (/ ).
(¬) نسبه اليه الامدي في الاحكام للامدي (/ )، بيان المختصر للاصفهاني (/ )، تشنيف المسامع للزركشي (/ ).
(¬) عبيد الله بن الحسن بن الحصين العنبري، اخرج له مسلم حديثا في صحيحه في ذكر موت ابي مسلمة الاسدي، قدم بغداد ايام المهدي، ولي قضاء البصرة حتي وفاته، قال ابن حجر: "ثقة فقيه عابوا عليه مسالة تكافء الادلة"، نقل عنه انه رجع عن قوله: "ان كل مجتهد نصيب"، وقال الذهبي: "صدوق لكنه تكلم في معتقده ببدعة". توفي سنة  ه. انظر: ميزان الاعتدال للذهبي (/ )، تهذيب التهذيب لابن حجر (/ )، تقريب التهذيب لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: التلخيص للجويني (/ ).
(¬) انظر: تشنيف المسامع للزركشي (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) ادلة القاءلين: ان الحق عند الله واحد.
(¬) سورة الانبياء (). وسبب النزول: "دخل رجلان علي داود عليه السلام =

:

= وعنده ابنه سليمان، احدهما صاحب حرث، والاخر صاحب غنم، فقال صاحب الحرث: ان هذا انفلتت غنمه ليلا فوقعت في حرثي فلم تبق فيه شيءا، فقال: لك رقاب الغنم، فقال سليمان: او غير ذلك، ينطلق اصحاب الكرم بالغنم فيصيبون من البانها ومنافعها ويقوم اصحاب الغنم علي الكرم، حتي اذا كانت كليلة نفشت فيه، دفع هءلاء الي هءلاء غنمهم، ودفع هءلاء الي هءلاء كرمهم، فقال داود: القضاء ما قضيت، وحكم بذلك". ووجه الدلالة: ان داود قضي باجتهاده، ولسليمان قضي باجتهاده، لانه لو كان هناك نص ما اختلفا في الحكم فهما مصيبان.
العدة لابي يعلي (/ ). انظر: فتح القدير للشوكاني (/ ).
(¬) هذا جواب اخر ذكره ابو الخطاب في التمهيد لابي الخطاب (/ )، فقال: "وخطاه معللا بقوله: لان داود عليه السلام كان النبي والوحي ينزل عليه، وسليمان بعده صار نبيا، ولهذا قال تعالي: {وورث سليمان داوود} [النمل: ] فكيف يعلم بالوحي من ليس بنبي، ولا ينزل عليه، لا يعلم به من انزل اليه" اه.
وانظر: اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) الحديث متفق عليه من حديث عمرو بن العاص وابي هريرة  رضي الله عنهما  ان رسول الله قال (اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران، واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر واحد). انظر: صحيح البخاري مع فتح الباري لابن حجر (/ )، كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب: اجر الحاكم اذا اجتهد فاصاب او اخطا برقم ()، ومسلم (/ ) كتاب الاقضية، باب: بيان اجر الحاكم اذا اجتهد فاصاب او اخطا برقم ().
(¬) نقل عن ابي الحسن الاشعري القولان: الاول: ان كل مجتهد مصيب. والثاني: ان الحق واحد. جاءت النسبة اليه في شرح اللمع للشيرازي (/ )، =

:

= والبرهان للجويني (/ )، الاحكام للامدي (/ ) والتحبير للمرداوي (/ )، ولكن الذي صرح به الباقلاني عن شيخه ابو الحسن الاشعري انه قال: والذي مال اليه ابي الحسن الاشعري رحمه الله ان كل مجتهد مصيب. انظر: التلخيص للامام الجويني (/ ).
(¬) انظر: البرهان للجويني (/ )، والتلخيص للجويني (/ ).
(¬) نسبه اليه الجريني في التلخيص: (/ ). واما ترجمته فهو: يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري، ابو يوسف صاحب ابي حنيفة، اخذ عنه الفقه، تولي القضاء في زمن المهدي، توفي سنة  ه. له كتاب الخراج. انظر: الجواهر المضية للقرشي (/ )، والفواءد البهية للكنوي ص ().
(¬) هذا القول لمحمد بن الحسن نقله عنه العلماء ومنهم الامام الجويني في التلخيص: (/ )، وقال السمعاني: وقال محمد بن الحسن في كتاب الطلاق: "اذا تلاعن الزوجان ثلاثا ففرق القاضي بينهما نفذ قضاءه، وقد اخطا السنة". حتي قال السمعاني: "فجعل قضاءه في حقه صوابا، مع قوله: انه مخطء الحق عند الله تعالي" اه. قواطع الادلة للسمعاني (/ ) وانظر في: ميزان الاعتدال للسمرقندي ص (). واما ترجمته فهو: محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني الكوفي، اخذ الفقه عن ابي حنيفة وابي يوسف، وسمع من مالك والشافعي، بحر من بحور العلم في الفقه والاصول واللغة، دون مذهب الامام ابي حنيفة، توفي بالري  ه. من مصنفاته: الجامع الصغير، والجامع الكبير، المبسوط في فروع الفقه، والحجة علي اهل المدينة، وله رواية لموطا مالك. مصادر الترجمة: الجواهر المضية للقرشي (/ )، والفواءد البهية للكنوي ص ().
(¬) جاءت النسبة اليه في المنخول للزركشي ()، وتشنيف المسامع للزركشي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) القول الثاني وهو مذهب جمهور المتكلمين والغزالي في المستصفي =

:

= واكثر المعتزلة: كابي الهذيل، وابي علي ، وابي هاشم، والمريسي والاصم. انظر: شرح العمد (/ ، )، التلخيص: (/ )، المستصفي للغزالي (/ )، التحصيل لابي بكر الارموي (/ ). واختلف النقل عن الامامين ابي حنيفة والشافعي رحمهما الله في المسالة، اما الحنفية فسبب اختلافهم ما نقل عن الامام ابي حنيفة انه قال  ليوسف بن خالد السمتي توفي  ه: "كل مجتهد مصيب والحق عند الله واحد". قال البخاري في كشف الاسرار: "فبين ان الذي اخطا في ما عند الله مصيب"، والذي قرره البزدوي في اصوله ان راي الامام ابي حنيفة ان المجتهد يخطء ويصيب. انظر: اصول السرخسي (/ )، بديع النظام لابن الساعاتي (/ )، كشف الاسرار للبخاري (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ ).
قال الجويني في التلخيص: (/ ): "واما الشافعي رحمه الله فليس له في المسالة نص .... حتي قال: ولكن اختلفت النقلة عنه والمستنبطون من قضايا كلامه"، ونقل الغزالي ايضا القول باختلاف الرواية عن الامام الشافعي في المستصفي. وذكر الامام الشيرازي في شرح اللمع للشيرازي (/ ): "ان الحق في قول واحد من المجتهدين هو المنصوص عليه للشافعي في القديم والجديد، وليس له قول سواه". قال ابن السمعاني في قواطع الادلة للسمعاني (/ ) في بيان مذهب الشافعي: "ان الحق عند الله عز وجل واحد، والناس مامورون بطلبه، مكلفون اصابته، فاذا اجتهدوا واصابوا حمدوا واجروا، وان اخطءوا عذروا ولم ياثموا الا ان يقصروا في اسباب الطلب" حتي قال: "وهذا هو مذهب الشافعي، وهو الحق، وما سواه باطل". وقال الجويني في التلخيص. (/ ): "والصحيح من مذهب الشافعي ان المصيب واحد". انظر: الرسالة للشافعي () وابطال الاستحسان للشافعي (/ )،  قواطع الادلة للسمعاني (/ )، شرح اللمع للشيرازي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) الاشعري والباقلاني.
(¬) ذكره الزركشي في تشنيف المسامع للزركشي (/ ).

:

(¬) ابو يوسف، ومحمد بن الحسن، وابن سريج.
(¬) مقالة الاشبه: وهي ان في كل حادثة امرا، ما لو حكم الله لم يحكم الا به. قال في المنخول للغزالي ص (): "وهذا حكم الله علي الغيب". انظر: شرح العمد للبصري (/ )، التلخيص للجويني (/ )، تشنيف المسامع للزركشي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) ذكره الزركشي في تشنيف المسامع للزركشي (/ ).
(¬) نقل انه قول الجمهور الامام الجويني في البرهان للجويني (/ )، والامدي في الاحكام للامدي (/ ). قال المرداوي في التحبير (/ ): "وهو الصحيح" وعزاه الي الاكثر. انظر: اصول السرخسي (/ )، والمنخول للغزالي ()، والتحصيل لابي بكر الارموي (/ )، وتشنيف المسامع للزركشي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ )، والتمهيد للاسنوي ()، واصول ابن مفلح (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) القاءلون: ان لله في الواقعة حكما معينا. انظر: البحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) الامدي في الاحكام للامدي (/ )، وتشنيف المسامع للزركشي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) قال الزركشي في البحر المحيط للزركشي (/ ): "وهو قول اكثر الفقهاء والاءمة الاربعة، وكثير من المتكلمين". انظر: شرح العمد للبصري (/ )، والمستصفي للغزالي ()، والاحكام للامدي (/ )، وتشنيف المسامع للزركشي (/ )، والتمهيد للاسنوي ص ().

:

(¬) انظر ص ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) طمس بسبب البلل، ويصعب القراءة، وقد اثبتها هكذا ليستقيم المعني.
(¬) نقل الاتفاق ابن الحاجب في منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، وشرح مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، وابن مفلح في اصوله (/ ).
(¬) في المخطوط "الظنيين" والصواب ما اثبته لانه الذي اتفقت عليه جميع نسخ المختصر، واثبته د. بقا في المطبوع.
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) صورة المسالة: اذا تعارض عند المجتهد دليلان، ولم يترجح احدهما علي الاخر، وتحير فماذا يفعل؟ انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: تهذيب الاجوبة لابن حامد ص ()، والعدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، =

:

= والمسودة لال تيمية ص ()، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) انظره: في الاقوال الاصولية للامام ابي الحسن الكرخي د. حسين الجبوري ص ().
(¬) انظر: التبصرة للشيرازي ص ()، والمستصفي للغزالي (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) يشير المصنف الي القول الاول في المسالة وهو ان المجتهد يجب عليه التوقف حتي يجد المرجح. وهذا مذهب الحنابلة وبعض الحنفية، وهو مذهب اكثر الشافعية. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والتبصرة للشيرازي ص ()، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، والاحكام للامدي (/ )، وكشف الاسرار للبخاري (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) حجة القاءلين بالتوقف.
(¬) يشير المصنف الي القول بالتخيير وهو مذهب الباقلاني كما في التلخيص الجويني (/ ).
(¬) هذه حجة القاءلين بالتخيير.

:

(¬) لانه قد وجد مقتضي اخراج الحقاءق وبنات اللبون، ففي كل اربعين من الابل بنت لبون، وفي كل خمسة حقة. كما وود في الصحيح من حديث انس الطويل: ان ابا بكر كتب فراءض الصدقة الحديث. انظر: فتح الباري لابن حجر (/ ).
(¬) قوله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة} [الماءدة: ].

:

(¬) انظر: البلبل في اصول الفقه ص ()، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والتلخيص للجويني (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، شرح العضد مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) قال الشافعي: "واحب ان يمر الماء علي جميع ما سقط من اللحية عن الوجه, وان لم يفعل، فامره علي ما علا الوجه، ففيها قولان؛ احدهما لا يجزيه، لان اللحية تنزل وجها. والاخر يجزيه اذا امره علي ما علا الوجه منه" اه. انظر: الام للامام الشافعي (/ ).

:

(¬) انظر: الاعتذارات عن قول الامام الشافعي رحمه الله تعالي في التبصرة للشيرازي ص ()، وشرح اللمع للشيرازي (/ )، والاحكام للامدي (/ )، والابهاج لابن السبكي (/ )، وجمع الجوامع للتاج السبكي (/ ).
(¬) هذا جواب عن سءال مقدر مفاده: فانه ورد عن الامام احمد في المسالة الواحدة قولان. انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) انظر هذه الرواية في العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ). والمراد به ابو بكر بن عبد العزيز بن احمد، المعروف بغلام الخلال.
(¬) كتاب زاد المسافر: لغلام الخلال، ينقل فيه فقه الامام احمد والروايات عنه، ذكر الطوفي في شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ) انه: وفي مقدمته سمي الرواة عن احمد اصحاب المساءل. انظر: المدخل المفصل الي فقه الامام احمد للشيخ بكر ابو زيد (/ ، ).
(¬) نسبه اليه الطوفي في شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).

:

(¬) انظر: المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ، ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) المراد به ابو بكر الخلال.
(¬) المراد به ابو بكر عبد العزيز غلام الخلال.
(¬) جاءت هذه الرواية في اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: هذه الرواية في شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).

:

(¬) انظر هذه الرواية في شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) جزم الامدي بالقول بانه اذا علم التاريخ فتنصيصه علي الحكم الاخير، يلزم منه رجوعه عن الحكم المنصوص عليه اولا. انظر الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) قال ابن حامد في تهذيب الاجوبة ص (): "فالمذهب فيه انا ننسب اليه من ذلك نص ما نقل عنه في الموضعين، ولا نسقط من الروايات شيءا قلت ام كثرت، وتكون كل رواية كانها عرية عن غيرها". اه. وانظر: صفة الفتوي والمفتي والمستفتي لابن حمدان ().
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، والمسودة لال تيمية ص ()، واصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).

:

(¬) انظر: صفة الفتوي لابن حمدان ص ().
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: تهذيب الاجوبة لابن حامد ص ()، المسودة لال تيمية ص ()، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: تهذيب الاجوبة لابن حامد ص ()، المسودة لال تيمية ص ()، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: مساءل الامام برواية ابنه عبد الله ص ()، وتهذيب الاجوبة لابن حامد ص ().

:

(¬) جاءت النسبة له في تهذيب الاجوبة لابن حامد ص ()، وانظر: المسودة لال تيمية ص (). والاثرم: هو احمد بن محمد بن هانء الطاءي الاثرم، امام حافظ، جليل القدر، ممن نقل عن الامام احمد مساءل كثيرة، مات بعد  ه. انظر: طبقات الحنابلة لابي يعلي (/ )، والمقصد الارشد لابن مفلح (/ ).
(¬) وفي نسبة هذا القول اليه نظر: فان مذهبه في هذه المسالة عدم الجواز من جهة القياس كما صرح بذلك ابن حامد في تهذيب الاجوبة ص ()، وانظر المسودة لال تيمية ص (). واما ترجمته فهو: ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم الحربي، محدث وفقيه من الناقلين المساءل عن الامام احمد، توفي سنة ( ه). ومن مصنفاته: غريب الحديث، والمناسك وهو مطبوعان. مصادر الترجمة: طبقات الحنابلة لابي يعلي (/ )، وتذكرة الحفاظ للذهبي (/ ).
(¬) انظر: تهذيب الاجوبة لابن حامد ص ().
(¬) انظر نسبة القول الي الخلال وغلامه عبد العزيز في تهذيب الاجوبة لابن حامد ص ()، والمسودة لال تيمية ص ()، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) وهناك وجه ثالث : وهو ان بين العلة ونص عليها، فمذهبه في كل مسالة وجدت فيها تلك العلة، كمذهبه فيما نص عليه، وان لم يبين العلة فلا، وان اشبهتها. ذكره ابن قدامة في روضة الناظر ص ()، والتحبير للمرداوي (/ )، وذكره ابن مفلح في الفروع (/ ).
(¬) انظر: تهذيب الاجوبة لابن حامد ص ().
(¬) وهو الصحيح من مذهب الحنابلة كما نصر عليه المرداوي في التحبير (/ )، وانظر: صفة الفتوي لابن حمدان ص ()، مجموع الفتاوي لابن تيمية (/ ).

:

(¬) انظر: صفة الفتوي لابن حمدان ص ().
(¬) جاءت النسبة اليه في صفة الفتوي لابن حمدان ص ()، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: تهذيب الاجوبة لابن حامد ص ().
(¬) جاءت النسبة اليه في صفة الفتوي لابن حمدان ص ()، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين فيه صعوبة في القراءة، والمثبت من كتاب صفة الفتوي لابن حمدان فقد نقل منه المصنف هذه العبارات ص ().
(¬) جاءت النسبة اليه في صفة الفتوي لابن حمدان ص ()، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: المسالة في صفة الفتوي لابن حمدان ص ().
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) نقض الاجتهاد: هو ابطاله بعد وجوده، وهذا مما يحتاجه القاضي والمفتي، ولنقض الاجتهاد حالتان: الحالة الاولي: ان يكون الاجتهاد الثاني مستندا الي دليل متفق عليه من نص او اجماع او قياس جلي او قواعد شرعية، فحكم الاجتهاد الاول ان ينقض بالثاني. الحالة الثانية: ان يكون الاجتهاد الثاني مستندا الي دليل ظني، مثل الاجتهاد الاول، فحكم النقض يختلف باختلاف الاجتهاد لنفسه او لغيره، وما اشار اليه المصنف انه لا ينقض اراد به نقض الاجتهاد مطلقا. انظر: نقض الاجتهاد دراسة اصولية د. احمد بن محمد العنقري.
(¬) هذا هو قول الجمهور ونقل الاتفاق عليه الامدي وابن الحاجب، وانظر: المستصفي للغزالي (/ )، وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، الاحكام للامدي (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، غاية السول الي علم الاصول لابن المبرد ()، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، وفواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) ما بين المعقوفات طمس يصعب قراءته، وقد اثبته من كتاب الارشاد لابن ابي موسي.
(¬) انظر: الارشاد لابن ابي موسيا ص ().
(¬) التمهيد لابي الخطاب (/ )، وانظر: اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) وحكم الحاكم لا ينقض. انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) كابن حمدان في صفة الفتوي لابن حمدان ص ()، وانظر المغني لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: صفة الفتوي لابن حمدان ص ().
(¬) هذه الرواية جاءت عن الميموني نقلها عنه ابن حامد في تهذيب الاجوبة لابن حامد ص ()، وابن حمدان في صفة الفتوي لابن حمدان ص ()، وابن تيمية في المسودة لال تيمية ص ().
(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ().
(¬) وهو الجواز بالحكم في الحادثة وان لم يحكم فيها قبله.

:

(¬) ما بين المعقوفتين مما يصعب قراءته بسبب البلل، وهو المثبت في صفة الفتوي لابن حمدان.
(¬) انظر: صفة الفتوي لابن حمدان ص ()، وانظر المسالة في المسودة لال تيمية ص (، )، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر مادة "قلد" في معجم مقاييس اللغة لابن فارس (/ ).
(¬) انظر مادة "قلد" في المصباح المنير للفيومي ص ().
(¬) سورة الماءدة ().
(¬) الاوتار: جمع وتر وهو: الثار والجناية. انظر: غريب اللغة لابن الاثير (/ ). وقيل: اوتار: جمع جمع وتر القوس، والنهي الوارد لاعتقادهم ان تقليد الخيل بالاوتار يمنع عنها العين. انظر: مادة "قلد" في لسان العرب لابن منظور ().
(¬) الحديث رواه جابر بن عبد الله مرفوعا بلفظ (الخيل معقود بنواصيها الخير =

:

= الي يوم القيامة، واهلها معانون عليها، قلدوها ولا تقلدوها الاوتار). اخرجه احمد في مسنده (/ )، والطبراني في الاوسط (/ )، قال في مجمع الزواءد للهيثمي (/ ): "رواه الطبراني ورجاله ثقات، ورجال احمد ثقات".
(¬) لقيط الايادي هو: لقيط بن يعمر (وقيل: معمر) ابن خارجة الايادي، شاعر جاهلي فحل مقل، له نتف من الشعر، من اهل الحيرة، اتصل بكسري "سابور" فكان من اخص مترجميه. قتله كسري بعد ان قطع لسانه بسبب تحذيره لقومه بقصيدته اليتيمة. انظر ترجمته في الاغاني لابي الفرج (/ )، والشعر والشعراء لابن قتيبة (/ ).
(¬) هذا البيت من قصيدته التي كتب بها الي قومه يحذرهم فيها غزو كسري ومطلعها:
يا دار عمرة من محتلها الجرعا ... هاجت لي الهم والاحزان والوجعا
ولم يلتفت قومه الي تحذيره، فغزاهم كسري فقتلهم. انظر: الاغاني لابي فرج الاصفهاني (/ )، والشعر والشعراء لابن قتيبة (/ ).
(¬) هذا تعريف ابو الخطاب. انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).

:

(¬) مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، والاحكام للامدي ()، وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، والمسودة لال تيمية ص ().
(¬) نقله ابو الخطاب في التمهيد لابي الخطاب (/ ) وقال: انهم بعض معتزلة بغداد. وانظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) اي: العامة.
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، وصفة الفتوي لابن حمدان ص ().
(¬) سورة الانبياء: اية ().
(¬) مختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) جاءت النسبة اليه في التبصرة للشيرازي ص ()، والاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، وشرح المحلي علي جمع الجوامع (/ ).
(¬) انظر الدليل في اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار ().

:

(¬) سورة ال عمران (  ).
(¬) انظر: الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان (/ )، كتاب الرقاءق، باب: التوبة من حديث عاءشة  رضي الله عنها  بنحو هذا اللفظ.
(¬) سورة الزخرف ().
(¬) سورة محمد ().
(¬) ورد في سورة الانعام (، )، ولعل المراد به {واتبعوه} سورة الاعراف ()؛ لان المقصود في الاية اتباع الرسول.
(¬) انظر: نفاءس الاصول للقرافي (/ ).
(¬) هكذا اكتفي المصنف بذكر المسالة ولم يتعرض لها بشرح. انظر: المختصر في اصول الففه لابن اللحام ص ().
(¬) مختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) صورة المسالة: اذا فرغ المجتهد في مسالة معينة، وغلب علي ظنه الحكم فيها، فلا يجوز له تقليد غيره، ويترك ما توصل اليه، حكي الاتفاق عليه ابن قدامة والامدي وغيرهما. انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، والاحكام للامدي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين غير واضح في المخطوط، والذي اثبته هو الذي ظهر لي بعد التامل.
(¬) انظر ص ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) تحرير النزاع في المسالة: ذكر المصنف عدم جواز التقليد بعد الاجتهاد، اما اذا لم يجتهد المجتهد بعد فهل له تقليد غيره ام لا؟ انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والتبصرة للشيرازي ص ()، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).

:

(¬) كلمة غير واضحة في المخطوط.
(¬) هذا القول في المجتهد قبل ان يجتهد في المسالة، وضاق عليه الوقت وخشي ان يفوت الوقت لو اشتغل بالاجتهاد فيجوز له التقليد، وهذا قول ابن سريج.
انظر: اللمع للشيرازي ص ()، والتبصرة للشيرازي ص ()، والاحكام للامدي (/ )، ورجحه شيخ الاسلام ابن تيمية كما في الفتاوي (/ )، خلافا لمذهب احمد فانه لا يجوز للمجتهد التقليد مع ضيق الوقت، ولا سعته. انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، ونسبه الامدي للامام احمد، وهذه النسبة انكرها الطوفي في شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ) بقوله: "وما حكاه عن احمد، من جواز تقليد العالم للعالم غير معروف عندنا" اه.
انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، والتحبير للمرداوي ().
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).

:

(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) نقل الاتفاق للامدي في الاحكام (/ )، وابن مفلح في اصوله (/ )، وانظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، وشرح اللمع للشيرازي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، والمسودة لال تيمية ص ()، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) ذكر العلماء من هذه الطرق: انتصابه للفتيا بمشهد من اعيان العلماء، او اخذ الناس عنه واجتماعهم لسءاله، او ما يظهر من عليه من سمات الدين والورع والفضل والتقوي والعدالة، او يخبر عدل عنه بانه عالم. انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وفواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) انظر: المستصفي للغزالي (/ )، وصفة الفتوي لابن حمدان ص ()، وروضة الناظر لابن قدامة ().
(¬) صورة المسالة: اذا جهل العامي حال الشخص الذي يساله، بمعني لا جهالة ولا علم، فهل يجوز تقليده، حكي المصنف الخلاف. انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) رجح الامدي في الاحكام (/ ) ان هذا هو المذهب الحق، وانظر قول الجمهور في روضة الناظر لابن قدامة (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).

:

(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، وصفة الفتوي لابن حمدان ص ()، واصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) مذهب التفصيل اختاره الامدي وابي الخطاب. انظر: الاحكام للامدي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، وانظر: شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) الحديث متفق عليه. انظر: فتح الباري لابن حجر (/ )، كتاب الاعتصام، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق) =

:

= عن معاوية  رضي الله عنه  بالفاظ مختلفة. انظر: الاحاديث بارقام (، ، ، ، ، ). ومسلم عن المغيرة وثوبان (/ )، في كتاب الامارة، باب لا تزال طاءفة من امتي برقم (، ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) ذكر المصنف العبارة علي احدي روايات الصحيح، قال ابن حجر في الفتح (/ ): "هو بفتح الياء والقاف"، واما رواية الاصيلي والمعتمدة في الصحيح: "بضم اوله وكسر القاف، وعالما منصوبا".
(¬) متفق عليه من حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما . انظر: فتح الباري لابن حجر (/ )، كتاب العلم، باب كيف يقبض العلم برقم (). ومسلم (/ )، كتاب العلم، باب رفع العلم وقبضه برقم ().
(¬) انظر الدليل عند الامدي في الاحكام (/ )، وابن مفلح في اصوله (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) المراد به ابن مفلح. كما في اصوله (/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم (/ ) من حديث انس  رضي الله عنه ، كتاب الايمان، باب ذهاب الايمان اخر الزمان برقم ().
(¬) انظر: صحيح مسلم (/ ) كتاب الايمان، باب في الريح التي تكون قرب القيامة برقم () من حديث ابي هريرة انه قال (ان الله يبعث ريحا من اليمن الين من الحرير، فلا تدع احدا في قلبه مثقال ذرة من ايمان الا قبضته).
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) كابن عقيل، وابن مفلح . انظر: الواضح لابن عقيل (/ )، والمسودة لال تيمية ()، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) القول الثاني هو مذهب الجمهور. انظره في: الاحكام للامدي ()، والبحر المحيط للزركشي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، ورفع الحاجب للسبكي (/ )، والتحبر للمرداوي (/ ).
(¬) مختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) سورة المطففين (، ).

:

(¬) انظر: التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) جاءت النسبة لهذا القول الي ابن المنذر في المسودة لال تيمية ص ().
(¬) انظر: جمع الجوامع مع شرح المحلي (/ ).
(¬) كالقاضي وابي الخطاب وابن قدامة. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، =

:

= وهو مذهب الجمهور، انظر الاحكام للامدي (/ )، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، وتيسير التحرير لامير بادشاه (/ ).
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) انظر الروايتين في التمهيد لابي الخطاب (/ )، والمسودة لال تيمية ص (، )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر الدليل في اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) سورة النحل ().
(¬) سبق تخريجه ص .
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) تحرير النزاع في المسالة: اذا استوي عند العامي المجتهدان، فلا فضل لاحدهما علي الاخر، وكل واحد منهما افتي له بحكم مختلف عن الاخر، فايهما يتبع؟
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) ساله عن مسالة من مساءل الطلاق، فقال له احمد: "ان فعل حنث، وقال: ان افتاك مدني لا تحنث فافعل"، قال ابو يعلي (/ ): "فقد سوغ له الاخذ بقول المدني بالاباحة، ولم يلزمه بالحظر"، والرواية تدل علي ان العامي لا يلزمه الاجتهاد بل يختار. انظرها في العدة لابي يعلي (/ ، ، / )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ ). وفي المسودة لال تيمية ص (). واختلف في ايراد الرواية عن الحسين، فذكر انه الحسين بن بشار المخرمي، كما في العدة، وذكره ابو الخطاب في التمهيد: انه الحسين بن يسار، والمخرمي  نسبة الي محلة ببغداد نزلها بعض ولد اليزيد بن المخرم نزلها فسميت به. انظر: معجم البلدان (/ )، في حين انه محقق روضة الناظر د. النملة جزم انه الحسين بن يسار المخزومي، بل واثبته في المتن كذلك. والصحيح انه الحسين بن بشار. انظر: ترجمته في: طبقات الحنابلة لابي يعلي (/ )، والمقصد الارشد لابن مفلح (/ )، والمنهج الاحمد للعليمي (/ ).
(¬) وهذا مذهب اكثر الحنابلة ومنهم ابو الخطاب وابن مفلح. انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: قواطع الادلة للسمعاني (/ )، وشرح اللمع للشيرازي (/ ).
(¬) مري: من قولهم ناقة مرية، اذا درت اللبن، اي: غزيرة اللبن. انظر: مادة "مرا" في لسان العرب لابن منظور (/ ).
(¬) وبي: بالتخفيف من الوباء، وهو: المرض. انظر: مادة "وبا" في المصباح المنير للفيومي ص ().
(¬) سورة البقرة ().

:

(¬) سورة الحج ().
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الادب المفرد (/ ) من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  برقم ()، ورواه معلقا في صحيحه. وانظر: فتح الباري لابن حجر (/ ) في كتاب الايمان، ووصله في تغليق التعليق (/ ).
(¬) انظر شرح مختصر اصول الفقه للجراعي، القسم الاول ص ().
(¬) ساقطة من المخطوط، والمثبت هو الموجود في المطبوع.
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، والوصول الي علم الاصول (/ )، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ()، واصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ().
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) انظر: صفة الفتوي لابن حمدان ص ()، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).

:

(¬) انظر: مجموع الفتاوي لابن تيمية (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) الامام احمد بن محمد بن احمد بن جعفر بن حمدان، البغدادي الحنفي، ابو الحسين القدوري، محدث صدوق، حدث باليسير، وبرز في الفقه، انتهت اليه رءاسة المذهب الحنفي بالعراق، جرء اللسان، مديما لتلاوة القران، توفي سنة:  ه. صنف المختصر في الفقه، اشتهر باسمه، وهو مطبوع. انظر: تاج التراجم لابن قطلوبغا، ص ()، الفواءد البهية للكنوي ص ()، الطبقات السنية للتميمي (/ ).
(¬) هذا مما اصابه بلل ويصعب قراءته في المخطوط، والمثبت من اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) جاءت النسبة الي معني كلامه في تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، وانظرها نصا في اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) هو: يحيي بن محمد بن هبيرة الشيباني البغدادي الحنبلي، تقلد الوزارة في زمن المقتفي لامر الله العباسي، عرف عنه العدل، كان محبا للعلم، وهو من كبار العلماء، كانت مجالسته عامرة بالحديث والمذاكرة، توفي سنة  ه . من مصنفاته: الافصاح من معاني الصحاح وهو مطبوع. انظر ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب (/ )، المقصد الارشد لابن مفلح (/ ).

:

(¬) جاءت النسبة اليه في: اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) هو: علي بن احمد بن حزم الاندلسي، ابو محمد ابن حزم الظاهري، كان في مبتداه علي مذهب الامام الشافعي ثم اعتنق المذهب الظاهري ودافع عنه، محدث، وفقيه، واصولي، واديب. توفي سنة  ه. له في الفقه المحلي، وفي الاصول الاحكام في اصول الاحكام، والنبذ وجميعها مطبوعة. انظر: وفيات الاعيان لابن خلكان (/ )، تذكرة الحفاظ للذهبي (/ ).
(¬) انظر: المحلي لابن حزم (/ ).
(¬) جاء ذكره في جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر (/ ). واما ترجمته فهو: ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر، الحافظ، المحدث وفقيه مالكي، توفي سنة:  ه، له: شرحين علي موطا مالك هما: التمهيد والاستذكار (كلاهما مطبوع). انظر: الديباج المذهب لابن فرحون ص ().
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ()، واصول ابن مفلح (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) انظر: البحر المحيط للزركشي (/ )، وتيسير التحرير لامير بادشاه (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) هكذا ذكر الرواية، عن شيخه يحيي القطان. انظر: المسودة لال تيمية ص ().
(¬) الصرف: هو بيع نقد بنقد، هكذا ذكره في معونة اولي النهي بشرح المنتهي (/ )، وعرفه ابن قدامة بانه: بيع الاثمان بعضها ببعض. انظر المغني لابن قدامة (/ )، وذكر البعلي في سبب تسميته صرفا قولان، الاول: لصرفه عن مقتضي البياعات، من البيع نسيءة، وعدم جواز التفرق قبل القبض. والثاني: من صريفهما، وهو: صوتها في الميزان. انظر المطلع علي ابواب المقنع للبعلي ص ()
(¬) هو: سليمان بن طرخان التيمي البصري، ابو المعتمر، من بني مرة، نزل عند اخواله في بني تميم فنسب اليهم، ثقة عابد، كثير الحديث، كثير العبادة، وكان ممن يصلي الصبح بوضوء العشاء الاخرة، توفي سنة  ه. انظر: طبقات ابن سعد (/ )، تذكرة الحفاظ للذهبي (/ )، سير اعلام النبلاء للذهبي (/ ).
(¬) جاءت النسبة اليه في المسودة لال تيمية ص ().

:

(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ().
(¬) طمس بسبب البلل، وما اثبته قريب من الموجود في المخطوط كما يظهر لي ، والله اعلم.
(¬) ساقطة واثبتها ليستقيم بها المعني، وهي مثبتة في المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) مختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: صفة الفتوي لابن حمدان ص ()، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، نهاية الوصول في دراية الاصول (/ ).
(¬) انظر نقل الاجماع في: اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).

:

(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) جاءت النسبة له في اصول ابن مفلح (/ )، واما ترجمته فهو: الحسن بن احمد بن عبد الله بن البنا البغدادي، ابو علي، المقرء المحدث، من فقهاء الحنابلة، امام في علوم شتي، عابد، زاهد، كانت له حلقتان، احدهما بجامع القصر، والاخري بجامع المنصور، توفي سنة  ه. له شرح علي مختصر الخرقي، وتجريد المذاهب. انظر: ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب (/ )، ومناقب الامام احمد لابن رجب ص ()، والمقصد الارشد لابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) في المخطوط طمس غير مقروء، والمثبت من المسودة. ص ().
(¬) في المخطوط طمس غير مقروء، والمثبت من المسودة. ص ().
(¬) المسودة لال تيمية ص () وانظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ()، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) ساقطة من المخطوط، والمثبت من كتاب الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي.
(¬) يروي هذا الاثر عن البراء بن عازب  رضي الله عنه . انظر: الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي (/ ).
(¬) عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري المدني، ثم الكوفي، ثقة. الامام الحافظ الفقيه الورع، كان يصلي فاذا دخل الداخل، نام علي فراشه. توفي بوقعة الجماجم سنة  ه وقيل  ه. انظر: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي (/ )، وسير اعلام النبلاء للذهبي (/ )، وتقريب التهذيب لابن حجر ص ().
(¬) انظر هذا الاثر في الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي (/ ).
(¬) طمس غير مقروء، والمثبت من صفة الفتوي لابن حمدان ص ().

:

(¬) انظر: صفة الفتوي لابن حمدان ص ().
(¬) طمس غير مقروء، والمثبت من صفة الفتوي.
(¬) ما زال الكلام لابن حمدان.
(¬) انظر الرواية عن الامام احمد في: العدة للقاضي ابو يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ ) وصفة الفتوي لابن حمدان ص ().
(¬) انظر: صفة الفتوي لابن حمدان ص ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) ياجوج وماجوج: جاء ذكرهم في الاية:  من سورة الكهف: قوله تعالي: {قالوا ياذا القرنين ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض} ... الاية، وفي الصحيحين ما ثبت من حديث زينب بنت جحش قالت: استيقظ الرسول من نومه وهو محمر وجهه، وهو يقول (لا اله الا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذا، وحلق .. الحديث، وهم قوم مختلف في نسبهم، وفي شرهم، وصفتهم، فذكر انهم صغار الجثث، وقصار القامة، ويصفهم اخرون بكبر الجثث، وطول القامة، ولاهل العلم من السلف ومن بعدهم اخبار مختلفة.
انظر: التسهيل لابن جزي (/ )، وفتح القدير للشوكاني ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، والاداب الشرعية لابن مفلح (/ ).

:

(¬) اللعان: مصدر لاعن، واصله: الطرد، والابعاد. وشرعا: شهادات مءكدة بايمان من الجانبين مقرونة بلعن من زوج وغضب من زوجة، قاءمة مقام حد قذف او تعزير في جانبه او حبس في جانبها. انظر: كشف المخدرات للبعلي (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين مما يصعب قراءته، والمثبت من اصول ابن مفلح، والتحبير للمرداوي.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) هو: مهنا بن يحيي الشامي السلمي، من كبار اصحاب الامام احمد ومن اهل الرواية عنه، لزمه ثلاثا واربعين سنة، ولم يذكر له تاريخ وفاة. انظر: طبقات الحنابلة لابي يعلي (/ )، والمقصد الارشد لابن مفلح (/ )، المنهج الاحمد للعليمي (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: المسند (/ ). واخرجه الدارمي (/ ) باب: كراهية الفتيا برقم ()، وجامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر ص (). والاثر: ضعيف. انظر: الفقيه والمتفقه (/ ).
(¬) انظر: الام للشافعي (/ ).
(¬) سورة الماءدة ().

:

(¬) الحديث متفق عليه من حديث سهل بن سعد. انظر: فتح الباري لابن حجر (/ ) كتاب الطلاق، باب اللعان، ومن طلق بعد اللعان برقم ()، ومسلم (/ )، كتاب اللعان، برقم ().
(¬) انظر: فتح الباري لابن حجر (/ )، كتاب العلم، باب: من خص بالعلم قوما دون قوم.
(¬) انظر: مقدمة صحيح مسلم (/ ) قال العراقي في المغني عن حمل الاسفار (/ )، "رواه العقيلي في الضعفاء وابن السني وابو نعيم في الرياء من حديث ابن عباس" باسناد ضعيف، وانظر: المقاصد الحسنة للسخاوي ص ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) هذا من كلام ابن حمدان. انظر: صفة الفتوي لابن حمدان ص (، ).
(¬) كتاب المنثور للقاضي ابو يعلي، يذكر في ترجمته، وذكر انه من مءلفاته الشيخ بكر ابو زيد في المدخل المفصل للشيخ بكر ابو زيد (/ ) ولا يعرف عنه اكثر من ذلك.
(¬) نسبه اليه ابن مفلح في اصوله (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) لم يصرح المصنف باسم صاحب الكتاب، وللحنابلة كتابان بهذا الاسم الاول للقاضي ابي يعلي الفراء، والثاني لابي علي بن شهاب العكبري توفي بعد  ه. انظر: المدخل المفصل للشيخ بكر ابو زيد (/ ، ، ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: صفة الفتوي لابن حمدان ص ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر هذه النسبة في: اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) طمس بسبب البلل، والمثيت من اصول ابن مفلح.
(¬) هكذا ذكر المصنف القصة نقلا عن ابن مفلح، والقصة ذكرها الصيمري في اخبار ابي حنيفة واصحابه ص () وفيها: "ان ابا يوسف عقد لنفسه =

:

= مجلسا في الفقه، وقصر عن لزوم مجلس ابي حنيفة، فسال عنه فاخبر انه عقد لنفسه مجلسا وانه بلغه كلامك فيه، فدعا رجلا كان له عنده قدر، فقال: سر الي مجلس يعقوب فقل له: ما يقول في رجل دفع الي قصار ثوبا ليقصره بدرهم، فسار اليه بعد ايام في طلب الثوب، فقال له القصار: ما لك عندي شء وانكره، ثم ان رب الثوب رجع اليه فدفع اليه الثوب مقصورا، اله اجره؟ فان قال: له اجره، فقل: اخطات، وان قال: لا اجرة له، فقل: اخطات، فسار اليه فساله، فقال ابو يوسف: له الاجرة، فقال له: اخطات، فنظر ساعة، ثم قال: لا اجرة له، فقال له: اخطات، فقام ابو يوسف من ساعته فاتي ابي حنيفة فقال له: ما جاء بك الا مسالة القصار! قال: اجل، فقال: سبحان الله، من قعد يفتي الناس، وعقد مجلسا يتكلم في دين الله، وهذا قدره ، لا يحسن ان يجيب في مسالة من الاجارات! فقال: يا ابا حنيفة علمني، فقال: ان قصره بعدما غصبه فلا اجرة له؛ لانه قصره لنفسه، وان كان قصره قبل ان يغصبه فله الاجرة، لانه قصره لصاحبه".
(¬) هكذا ذكر المصنف كتاب المفردات، ولم يحدد لمن، وللعلماء الحنابلة كتبا كثيرة بهذا العنوان، كالقاضي، وابن عقيل، وابي الخطاب، وغيرهم. انظر المدخل المفصل للشيخ بكر ابو زيد (/ ، ، ، ).
(¬) هكذا في المخطوط، ووافقته نسخة الازهرية التي جاءت مرفقة معه، وهو المثبت في الردع، وفي المختصر المطبوع جاءت العبارة: "طرفي".

:

(¬) الترجيح في اللغة: هو التمييل والتغليب، يقال: رجح الميزان، رجحانا، اي: مال. ويقال: ارجح الميزان، اذا اثقله حتي مال. انظر: مادة "رجح" مختار الصحاح للرازي ص ()، والمصباح المنير للفيومي ص ().
(¬) انظر: تعريفات الترجيح اصطلاحا في: اصول ابن مفلح (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ )، رفع الحاجب للسبكي (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).

:

(¬) نسبه اليه الامام الجويني في التلخيص: (/ ).
(¬) الحديث اخرجه مسلم (/ ) من حديمث ابي مسعود الانصاري في كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب من احق بالامامة، برقم ().
(¬) اخرجه البخاري عن جابر بن عبد الله. انظر: فتح الباري لابن حجر (/ ) كتاب الجناءز، باب الصلاة علي الشهيد، برقم ().
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: البرهان للجويني (/ ).

:

(¬) انظر: البحر المحيط للزركشي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).

:

(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) انظره في العدة لابي يعلي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، وغاية السول الي علم الاصول لابن المبرد ص ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) هكذا مثل المصنف والذي يمثل به الاصوليون عادة هو حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  قاءلا (وجدت امراة مقتولة في بعض مغازي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنهي عن قتل النساء والصبيان). فحديث (من بدل دينه فاقتلوه) عام في الرجال والنساء، خاص في المرتدين، وحديث النهي عن قتل النساء خاص في النساء عام في الحربيات والمرتدات. انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، المسودة لال تيمية ص ()، وجمع الجوامع (/ ).

:

(¬) جاءت النسبة اليه في المسودة لال تيمية ص ()، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، قال ابن المبرد: "وهو الصحيح عند المتاخرين". انظر: غاية السول الي علم الاصول لابن المبرد ص ().
(¬) الكفاية في اصول الفقه للقاضي ابو يعلي محمد بن الحسين الفراء البغدادي الحنبلي، مخطوطته بدار الكتب المصرية، برقم ()، له مصور بمعهد المخطوطات بجامعة ام القري (). انظر: كشف الظنون (/ )، المدخل المفصل للشيخ بكر ابو زيد (/ ).
(¬) المعتمد للبصري (/ ).
(¬) انظر نص كلام القاضي ابي يعلي في المسودة لال تيمية ص ().

:

(¬) انظر: المعتمد للبصري (/ ).
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: نسبة القول اليه في ميزان الاصول للسمرقندي ص ()، والاقوال الاصولية للامام ابي الحسن الكرخي ص ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) تابع المصنف ابن مفلح في نسبة هذا القول الي الاءمة الاربعة، والصواب خلافه، لان الامام ابا حنيفة لم يعتبر الكثرة، كما نسبه اليه السرخسي في اصوله (/ ). وانما هو مذهب بعض الحنفية، ولذلك فان عبارة الماتن ابن اللحام ادق، فان الترجيح بكثرة الرواة هو مذهب الاكثر. انظر قول الجمهور في العدة لابي يعلي (/ )، التبصرة للشيرازي ص ()، احكام الفصول للباجي (/ )، منتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، اصول ابن مفلح (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) حديث ذي اليدين متفق عليه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  يقول  واللفظ لمسلم  (صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة العصر فسلم في ركعتين، فقام ذو اليدين فقال: اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟ ! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كل ذلك لم يكن. فقال: قد كان بعض ذلك يا رسول الله، فاقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الناس فقال: اصدق ذو اليدين؟ فقالوا: نعم يا رسول الله، فاتم رسول الله به ما بقي من صلاته، ثم سجد سجدتين وهو جالس بعد التسليم. انظر: فتح الباري لابن حجر (/ ) كتاب الادب، باب ما يجوز من ذكر الناس، برقم ()، ومسلم (/ ) كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب السهو في الصلاة والسجود له، برقم (). وذو اليدين اشتهر بهذا الوصف، واسمه الخرباق بن عمرو السلمي وورد وصفه عند ابن خزيمة (/ ) برواية عمران بن الحصين وصفه بانه بسيط اليدين، قال لقب بذلك لطول في يديه.=

:

= انظر: الاستيعاب في معرفة الاصحاب لابن عبد البر (/ )، والاسماء المبهمة في الانباء المحكمة للخطيب البغدادي ص ()، ونواقض الاسماء المبهمة لابن بشكوال (/ )، والاصابة في معرفة الصحابة لابن حجر (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) جاءت النسبة الي ابن برهان في المسودة لال تيمية ص ()، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ().
(¬) هكذا في المخطوط، وهو الذي اتفقت عليه جميع مخطوطات مختصر اصول الفقه لابن اللحام، وجاء في المخطوط: "وبعمله".
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) جاء في المخطوط: "الروايتين"، والمثبت من روضة الناظر لابن قدامة وهو الذي يسقيم به المعني. انظر (/ ).
(¬) اي: ويرجح بالاشهر من الصفات السابقة، وان لم يعلم رجحانه فيها، فان كونه اشهر يكون في الغالب لرجحانه. انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) ابو رافع القبطي، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسمه ابراهيم، وقيل: اسلم او ثابت، او هرمز، مات في اواءل خلافة علي  رضي الله عنه . انظر: تقريب التهذيب لابن حجر ص ().
(¬) اخرجه احمد في مسنده (/ )، والترمذي (/ ) كتاب الحج، باب ما جاء في كراهية نكاح المحرم برقم ()، وابن حبان كما في الاحسان بترتيب ابن حبان لابن بلبان (/ ) كتاب النكاح برقم ().
(¬) الحديث متفق عليه عن ابن عباس (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوجها وهو محرم).=

:

= انظر: صحيح البخاري مع فتح الباري لابن حجر (/ ) كتاب الحج، باب تزويج المحرم برقم ()، ومسلم (/ ) كتاب النكاح، باب تحريم نكاح المحرم وكراهة خطبته برقم ().
(¬) اخرجه مسلم (/ ) في كتاب النكاح، باب تحريم نكاح المحرم وكراهة خطبته برقم ().
(¬) جاءت هذه النسبة في العدة لابي يعلي (/ )، والمسودة لال تيمية ()، واصول ابن مفلح (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: شرح المختصر القسم الثاني ص ().
(¬) هو: القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، ابو محمد التيمي المدني، احد الفقهاء السبعة، قال ابن سعد: كان ثقة، عالما، فقيها، اماما، كثير الحديث توفي سنة  ه. انظر: طبقات الكبري لابن سعد (/ )، تذكرة الحفاظ للذهبي (/ ).
(¬) بريرة بنت صفوان، مولاة ام المءمنين عاءشة بنت ابي بكر الصديق  رضي الله عنهم ، كانت مولاة لعتبة بن ابي لهب، اشترتها ام المءمنين عاءشة واعتقتها.
انظر: الطبقات الكبري لابن سعد (/ )، واسد الغابة لابن الاثير (/ )، تهذيب الاسماء واللغات للنووي (/ ).
(¬) اسمه مغيث، مولي ابي احمد بن جحش، ففي صحيح البخاري (/ ) عن ابن عباس ان زوج بريرة كان عبدا، يقال له مغيث، كاني انظر اليه يطوف خلفها يبكي، ودموعه تسيل علي لحيته، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (الا تعجبون من حب مغيث بريرة، ومن بغض بريرة مغيثا)، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  (لو راجعتيه؟ ) قالت: يا رسول الله، تامرني؟ ! قال (انما انا اشفع). قال: لا حاجة لي به.
انظر: اسد الغابة لابن الاثير (/ )، الاستيعاب لابن عبد البر (/ ).
(¬) اخرجه مسلم (/ ) كتاب العتق، باب انما الولاء لمن اعتق برقم ().

:

(¬) هو: الاسود بن يزيد بن قيس بن عبد الله النخعي الكوفي، ممن كانت له رواية كثيرة من الصحابة، فروي عن عمر وابن مسعود وعاءشة، له رواية في الكتب الستة، كان عابدا تقيا زاهدا، توفي سنة  ه. انظر: الطبقات الكبري لابن سعد (/ )، وتذكرة الحفاظ للذهبي (/ ).
(¬) اخرجه من حديث ابراهيم عن الاسود عن عاءشة  رضي الله عنها  قال (وكان زوجها حرا حين اعتقت). ابو داود في سننه (/ ) كتاب الطلاق، باب في المملوكة تعتق برقم ()، والترمذي في سننه (/ ) كتاب الرضاع، باب ما جاء في المراة تعتق ولها زوج برقم ()، وابن ماجة في سننه (/ ) كتاب الطلاق، باب خيار الامة اذا اعتقت برقم (). وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح".
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )، غاية السول الي علم الاصول لابن المبرد ص ().
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وغاية السول الي علم الاصول لابن المبرد ص ()، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، وهذه الرواية هي مذهب الجمهور. انظر اضافة الي المراجع السابقة: الاحكام للامدي (/ )، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ().
(¬) في المخطوط غير واضحة، والمثبت من شرح مختصر الروضة للطوفي ص ().
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند (/ )، وابو داود في سننه (/ ) =

:

= كتاب السنة، باب في لزوم السنة برقم ()، والترمذي في سننه (/ )، كتاب العلم، باب ما جاء في الاخذ بالسنة واجتناب البدع برقم () جميعهم عن العرباض بن سارية، والحديث صححه الالباني صحيح سنن ابي داود (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) في المخطوط طمس غير مقروء، والمثبت من البلبل للطوفي ص ()، وهو الذي تستقيم به العبارة.
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، البلبل للطوفي ص ()، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وغاية السول الي علم الاصول لابن المبرد ص ().
(¬) يقصد المصنف نسخ كتاب ابن اللحام، ويزداد من هنا كثرة البلل والطمس في الشرح كذلك.
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) انظر: البلبل للطوفي ص ()، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وغاية السول الي الاصول لابن المبرد ص ().
(¬) الاحكام للامدي (/ ).
(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، والمسودة لال تيمية ص (، ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، والمسودة لال تيمية ص ()، واصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) اي: ابن عقيل. انظر (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد بن النجار الانصاري الخزرجي، كاتب الوحي، قدم الرسول المدينة وعمره احد عشرة سنة، واول غزوة شهدها الخندق، قال عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (افرضكم زيد) في التلخيص لابن حجر (/ )، توفي سنة  ه وقيل: غير ذلك. انظر: اسد الغابة لابن الاثير (/ ).
(¬) جاءت هذه الرواية في الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين مثبت من المسودة لال تيمية.

:

(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ().
(¬) انظر: جمع الجوامع مع شرح المحلي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) انظر قول الجمهور في: العدة لابي يعلي (/ )، والاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، واصول ابن مفلح (/ )، تيسير التحرير لامير بادشاه (/ ).

:

(¬) جاءت النسبة اليه في العدة لابي يعلي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، وانظر: التلويح علي التوضيح للتفتازاني (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) جاءت النسبة اليه في اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وهذا النص عزاه محققي الكتابين الي الانتصار (/ / ا) مخطوط.
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ، )، الواضح لابن عقيل (/ )، الاحكام للامدي (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، وغاية السول الي علم الاصول لابن المبرد ص ().
(¬) الاحكام للامدي (/ ).

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
وهناك قول ثالث ذكره ابن عقيل: وهو ان الحظر والاباحة سواء؛ لان فعله كقوله في افادة الاحكام. انظر: الواضح لابن عقيل (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: القسم الاول من شرح المختصر ص ().
(¬) انظر: المسودة لال تيمية ص ().
(¬) انظر: بديع النظام لابن الساعاتي (/ ).
(¬) انظر: بديع النظام لابن الساعاتي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).

:

(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر ص ().
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والمسودة لال تيمية ص ()، واصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: اصول السرخسي (/ )، ميزان الاصول للسمرقندي ص ()، وكشف الاسرار للبخاري (/ ). واما ترجمته: فهو عيسي ابن ابان بن صدقة الحنفي، ابو موسي، من اهل الحديث، اخذ الفقه علي محمد بن الحسن، ولي قضاء البصرة توفي سنة ( ه). من مصنفاته: اجتهاد الراي، خبر الواحد، العلل في الفقه. انظر: الفواءد البهية للكنوي ()، والجواهر المضية للقرشي (/ ).
(¬) انظر: اللمع للشيرازي ص ()، الاحكام للامدي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، اصول ابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).

:

(¬) انظر: كشف الاسرار للبخاري (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: التبصرة للشيرازي ص ().
(¬) المثبت من شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ) اورده المصنف بالمعني.
(¬) انظر: المعتمد للبصري (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) بلال بن رباح الحبشي، مءذن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ممن اسلم في اول الدعوة، كان مولي لامية بن خلف، ولما علم باسلامه عذبه، فصبر علي اذي الكفار، فاشتراه ابو بكر واعتقه، اخي الرسول  صلي الله عليه وسلم  بينه وبين ابي عبيدة عامر بن الجراح  رضي الله عنهما ، شهد مع الرسول  صلي الله عليه وسلم  بدرا وجميع المشاهد. توفي في الشام سنة  ه. انظر: الطبقات الكبري لابن سعد (/ )، والاستيعاب لابن عبد البر (/ )، والاصابة لابن حجر (/ ).
(¬) الحديث متفق عليه عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل الكعبة، =

:

= واسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة الحجبي، فاغلقها عليه ومكث فيها، فسالت بلالا حين خرج: ما صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: جعل عمودا عن يساره، وعمودا عن يمينه، وثلاثة اعمدة وراءه، وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة، ثم صلي. انظر: فتح الباري لابن حجر (/ ) كتاب الصلاة بين السواري في غير جماعة برقم ()، وصحيح مسلم (/ ) كتاب الحج، باب استحباب دخول الكعبة للحاج وغيره برقم ().
(¬) اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي، صحابي جليل، توفي سنة  ه. انظر: اسد الغابة لابن الاثير (/ ).
(¬) الحديث اخرجه مسلم عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: اسمعت ابن عباس يقول: انما امرتم بالطواف ولم تءمروا بدخوله؟ ! قال: لم يكن ينهي عن دخوله، ولكني سمعته يقول: اخبرني اسامة بن زيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما دخل البيت دعا في نواحيه كلها ولم يصل فيه حتي خرج، فلما خرج ركع قبل البيت ركعتين، وقالت (هذه القبلة)، قلت له: ما نواحيها؟ افي زواياها؟ قال: بل في كل قبلة من البيت. انظر: صحيح مسلم (/ ) كتاب الحج، باب استحباب دخول الكعبة برقم ().
(¬) جاءت النسبة اليه في المسودة لال تيمية ص ().
(¬) ذكره ابو الحسين عن قاضي القضاة كما في المعتمد للبصري (/ ) واما راي ابو الحسين انما تقديم الخبر المثبت علي النافي.
(¬) جاءت النسبة اليه في المسودة لال تيمية ص ().

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: التحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) هكذا في المخطوط، وكذلك وردت في نسخة المختصر في اصول الفقه لابن اللحام المرفقة مع الشرح وهو المثبت في التمهيد لابي الخطاب (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، واصول ابن مفلح (/ )، وهو الصحيح، وفي المطبوع "الجزية".
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: قوله الجمهور في: العدة لابي يعلي (/ )، التبصرة للشيرازي ص ()، التمهيد لابي الخطاب (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، المسودة لال تيمية ص ()، البحر المحيط للزركشي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، الابهاج لابن السبكي (/ )، وغاية السول الي علم الاصول لابن المبرد ص ()، شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).

:

(¬) اخرجه الامام احمد في المسند (/ ) بسنده عن قيس بن طلق عن ابيه قال: سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ايتوضا احدنا اذا مس ذكره؟ قال (وهل هو الا مضغة منك؟ او بضعة منك؟ ). وانظر: سنن ابو داود (/ ) كتاب الطهارة، باب الرخصة في ذلك برقم ()، وسنن الترمذي (/ ) كتاب الطهارة، باب ما جاء في ترك الوضوء في ذلك برقم ()، وسنن النساءي (/ ) كتاب الطهارة، باب ترك الوضوء برقم ()، وسنن ابن ماجه (/ ) كتاب الطهارة، باب الرخصة من مس الذكر برقم () قال الترمذي: وهذا احسن شء روي بالباب، وفي رواية طلق كلام، قال ابن حجر في التلخيص الحبير (/ ): "وصححه ابن حبان والطبراني وابن حزم، وضعفه الشافعي، وابو حاتم وابو زرعة والدارقطني والبيهقي وابن الجوزي". وصححه الالباني في صحيح سنن ابي داود (/ ).
(¬) انظر: المحصول للرازي (/ ).
(¬) انظر: المنهاج للبيضاوي بشرح الاصفهاني (/ ).
(¬) كالطوفي شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) قال ابن حجر موافقة الخبر الخبر (/ ): "هذا الحديث مشهور بين الفقهاء واهل اصول الفقه، ولم يقع لي مرفوعا بهذا اللفظ". وضعفه الالباني في ارواء الغليل (/ ).

:

(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: البلبل للطوفي ص ()، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).

:

(¬) هكذا في المخطوط، وغير موجودة في المطبوع، وموجودة في المخطوط المرفق مع الشرح، وفي مخطوطين من مخطوطات المختصر احدها: نسخة شيستربتي، والثانية: نسخة الظاهرية.
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) في شرح مختصر الروضة للطوفي جاءت عبارة المخطوط "ومع".
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، والبلبل للطوفي ص ()، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والمسودة لال تيمية ص ()، اصول ابن مفلح (/ )، وغاية السول الي علم الاصول لابن المبرد ص ()، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).

:

(¬) انظر: البلبل للطوفي ص ()، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) قال الطوفي شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ): "ويرجح ما ورد ابتداء علي غير سبب علي ما ورد علي سبب، لاحتمال اختصاص ذي السبب بسببه، وهذا الاحتمال معدوم فيما ورد ابتداء، فيكون راجحا. وقد مثله ابو يعلي بحديث (من بدل دينه فاقتلوه) يقدم علي نهيه عن قتل النساء؛ لانه وارد في الحربية.
انظر: العدة للقاضي ابي يعلي (/ )، واختار الامدي وابن الحاجب تقديم ما ورد علي سبب خاص اذا كان تعارضهما بالنسبة الي ذلك السبب الخاص دون غيره لان ترجيح ما عمل به اهمال لما لم يعمل به. الاحكام للامدي (/ )، ومنتهي السول والامل لابن الحاجب ص ()، شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب للايجي (/ )، وانظر: اصول ابن مفلح (/ )، وغاية السول الي علم الاصول لابن المبرد ص ().
(¬) سورة النساء، من اية ().
(¬) سورة النساء، من اية ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) سورة النساء، من اية ().
(¬) انظر: شرح المختصر في اصول الفقه للجراعي، القسم الثاني ص ().
(¬) سورة النساء، من اية ().
(¬) قال المرداوي في التحبير (/ ): "لان المسالة الاولي قصد بيان تحريم الجمع بين الاختين في الوطء بنكاح وملك اليمين، والثانية لم يقصد بها بيان حرمة الجمع" اه. وانظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر قول الحنابلة في: العدة لابي يعلي (/ )، والمسودة لال تيمية ص ()، وغاية السول في علم الاصول لابن المبرد ص ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر الروايات عن الامام احمد في: العدة لابي يعلي (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وغاية السول الي علم الاصول لابن المبرد ص ().
(¬) المثبت هو الموجود في شرح مختصر الروضة، وهو الصحيح الذي يستقيم به المعني، والذي في المخطوط "لورود". انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).

:

(¬) اخرجه احمد / ،  () و ()، البدر المنير /  الحديث السابع عشر.
(¬) اي: لا يكون ما عملوا به راجحا علي غيره.
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) انظر: المستصفي للغزالي (/ )، والاحكام للامدي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) جاءت حكاية هذا القول في: العدة لابي يعلي (/ )، والمسودة لال تيمية ص ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
(¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ).

:

(¬) المثبت من شرح مختصر الروضة، وهو الصحيح الذي تستقيم به العبارة.
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) جاء في المخطوط: "المتبايعين"، والصحيح ما اثبته, لانه الذي يستقيم به لغة، وهو المثبت في الحديث.
(¬) الحديث متفق عليه عن ابن عمر. انظر: فتح الباري لابن حجر (/ ) كتاب البيوع، باب كم يجوز الخيار برقم ()، ومسلم (/ ) كتاب البيوع، باب ثبوت خيار المجلس برقم ().

:

(¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، والمسودة لال تيمية ص ()، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) طمس غير مقروء بسبب البلل، والسياق مستقيم في المعني بدونها.
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) يجمعها كون دليل الاصل اقوي. انظر: التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) هكذا المثبت في التحبير للمرداوي (/ ). وهو الصحيح، والذي يستقيم به المعني، وفي المخطوط: "الفاسق".
(¬) وفي لعان الاخرس قولان: الاول: لا يصح لعان الاخرس الا اذا فهمت اشارته او كتابته، وهذا الذي عليه المذهب واحدي الروايات عن الامام احمد، والثاني: ما ذهب اليه الامام مالك والشافعي وهو اختيار القاضي ابي يعلي وابي الخطاب: ان الاخرس يصح لعانه كالناطق في قذفه ولعانه.
انظر الكافي لابن عبد البر (/ )، وروضة الطالبين للنووي (/ )، والمغني لابن قدامة (/ )، والانصاف للمرداوي (/ ).

:

(¬) انظر: التحبير للمرداوي (/ ).
(¬) الخلاف في شهادة الاخرس عند العلماء علي قولين: الاول: عدم جواز الشهادة من الاخرس نص عليه الامام احمد واصحاب الراي، والثاني: ما ذهب اليه مالك، والشافعي بان شهادته تقبل اذا فهمت اشارته لانها تقوم مقام مظنه، فكذلك شهادته. انظر: الكافي لابن عبد البر (/ )، روضة الطالبين للنووي (/ )، المغني لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).

:

(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) طمس يصعب قراءته، والمثبت من شرح مختصر الروضة.
(¬) هكذا في المخطوط، وفي شرح مختصر الروضة "مستندها".
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح جمع الجوامع مع حاشية البناني (/ )، وتيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، ورجح البيضاوي والارموي والفتوحي ما ثبتت علته بالنص. انظر: التحصيل لابي بكر الارموي (/ )، وشرح المنهاج للاصفهاني (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).

:

(¬) انظر ص ().
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) انظر ص ().

:

(¬) انظر ص ().
(¬) انظر ص ().

:

(¬) طمس في المخطوط بسبب البلل وما اثبته من المسودة لال تيمية.
(¬) انظر المثال في المسودة لال تيمية ص ().

:

(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر ص ().
(¬) فلا ترجيح.
(¬) طمس في المخطوط، بسبب البلل، والمثبت من شرح مختصر الروضة للطوفي.
(¬) القول بالتسوية ذهب اليه الفخر اسماعيل وغيره، نسب القول اليه في المسودة لال تيمية ص ()، واصول ابن مفلح (/ ).
(¬) تقديم العلة القاصرة هو مذهب ابو اسحاق الاسفراءيني وغيره من الشافعية وهو الذي رجحه الغزالي في المستصفي. انظر: المستصفي للغزالي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ ).

:

(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) القول بترجيح العلة المتعدية علي القاصرة اختيار القاضي ابي يعلي وابي الخطاب واكثر الحنابلة وبعض الشافعية. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ )، شرح المحلي علي جمع الجوامع (/ ).
(¬) طمس في المخطوط، بسب البلل والمثبت هو الذي يستقيم المعني به، وهو الموجود في شرح مختصر الروضة للطوفي.
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) المصنف ينبه علي اختلاف النسخ كما سبق في ص ()، والمراد نسخ ابن اللحام.
(¬) انظر: الصفحة السابقة.
(¬) اي: علي ترجيح العلة المتعدية.

:

(¬) انظر: التبصرة للشيرازي ص ()، المسودة لال تيمية ص ()، شرح تنقيح الفصول للقرافي، التحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
(¬) انظر المثال في: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) اي: ومن الترجيح بكثيرة الفروع.
(¬) عبارة غير مقروءة، والمثبت من شرح مختصر الروضة.
(¬) انظر: التبصرة للشيرازي ص ()، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) عبارة غير مقروءة، والمثبت من شرح مختصر الروضة للطوفي.

:

(¬) عبارة غير مقروءة، والمثبت من شرح مختصر الروضة للطوفي.
(¬) عبارة غير مقروءة، والمثبت من شرح مختصر الروضة للطوفي.
(¬) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) انظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) انظر: تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، وفواتح الرحموت لابن عبد الشكور (/ ).
(¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
(¬) عبارة غير مقروءة، والمثبت من شرح مختصر الروضة للطوفي.
(¬) التمهيد لابي الخطاب (/ ).
(¬) العدة لابي يعلي (/ ).

:

(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().
(¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ().

:

(¬) المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص (). 